
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2023 Aspose Pty Ltd.

 
Перечень сведений о рабочей программе модуля Учетные данные Образовательная программа Алгоритмы искусственного интеллекта Код ОП 09.03.01 Направление подготовки Информатика и вычислительная техника Код направления и уровня подготовки 09.03.01 Области образования, в рамках которых реализуется модуль образовательной программы по СУОС УрФУ : 
 
№ п/п Перечень областей образования, для которых разработан СУОС УрФУ Уровень подготовки 1. Инженерное дело, технологии и технические науки бакалавриат Программа модуля составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Дихорь Виктория Александровна без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель сервиса и оздоровительных технологий 2 Казанцева Татьяна Владимировна без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель метрологии, стандартизации и сертификации 3 Неволина Алена Леонидовна кандидат технических наук, без ученого звания Доцент метрологии, стандартизации и сертификации 4 Ткачук Галина Андреевна без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель метрологии, стандартизации и сертификации 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОДУЛЯ Адаптационный модуль для лиц с ограниченными возможностями здоровья
1.1. Аннотация содержания модуля 
Адаптационный  модуль  для  обучающихся  с  ограниченными  возможностями  здоровья направлен  на  формирование  практических  навыков  адаптации  и  социализации:  осознанной саморегуляции,  самопрезентации,  стабилизации  самооценки  и  межличностного  взаимодействия  Модуль  включает  в  себя  две  дисциплины:  Основы  личностного  роста  и  Развитие  ресурсов организма   Курс  «Основы  личностного  роста  (для  лиц  с  ОВЗ)»  направлен  на  формирование гармоничной  личности,  адаптированной  к  социальному  взаимодействию  в  высшем  учебном заведении.  Зрелость и  гармоничность  личности  определяется  адекватной  реакцией на  внешнее воздействие, а также умением эффективно взаимодействовать с окружающими.  Для успешного взаимодействия  с  окружающими  людьми,  прежде  всего,  необходимо  адекватно  оценить собственные преимущества и недостатки.   Принимая во внимания, что курс рассчитан на лиц с ограниченными  возможностями  здоровья,  отдельное  внимание  уделяется  психологическим особенностям обучающихся с различными нозологиями. Закономерно, что наличие инвалидности влияет не только на восприятие человека окружающими, но и на его отношение к себе.  Курс «Развитие ресурсов организма (для лиц с ОВЗ)» направлен на приобретение навыков мобилизации и  оптимизации  индивидуальных  возможностей  обучающегося.  Во  время  взросления  человек испытывает максимальное напряжение и стресс, которые могут привести к снижению мотивации, эффективности  деятельности  и  нервному  срыву.  Процесс  адаптации  обучающихся  является серьезным испытанием для организма. 
1.2. Структура и объем модуля  
Таблица 1 
 
№
Перечень дисциплин модуля в последовательности их 
освоения  Объем дисциплин модуля и всего модуля в зачетных единицах 1  Развитие ресурсов организма  3 2  Основы личностного роста  3 ИТОГО по модулю: 6 1.3.Последовательность освоения модуля в образовательной программе 
 
Пререквизиты модуля Не предусмотрены Постреквизиты и кореквизиты модуля Не предусмотрены 1.4. Распределение  компетенций  по  дисциплинам  модуля,  планируемые  результаты обучения (индикаторы) по модулю 
Таблица 2 
Перечень дисциплин модуля Код и наименование компетенции Планируемые результаты обучения (индикаторы)  1 2 3 Основы личностного роста УК-6  -  Способен определять  и реализовывать приоритеты собственной деятельности, выстраивать  траекторию профессионального  и личностного  развития,  в том  числе  с использованием цифровых средств УК-6.  З-1.  Сделать  обзор  основных принципов  организации  и  технологий эффективного  управления  своим  временем для  достижения  личных  и профессиональных целей 
УК-6.  З-2.  Характеризовать  основные принципы,  психологические  средства  и формы самовоспитания и самообразования, в  том  числе  с  использованием  цифровых средств, исходя из потребностей личности и требований рынка труда 
УК-6.  У-1.  Определять  цели  и  задачи, анализировать  собственные  конкурентные преимущества  и  формировать  стратегию индивидуального  развития,  в  том  числе  с использованием цифровых средств 
УК-6.  У-2.  Определять  потребности  в обучении и развитии на основе самоанализа, анализа своей деятельности и общения 
УК-6. У-4. Выявлять собственные ресурсы и возможности  для  обучения  и  способы развития  (в  том  числе  с  использованием цифровых  средств)  необходимых компетенций  в  соответствии  со  своими жизненными целями и потребностями 
УК-6. П-1. Иметь опыт разработки стратегии личностного и профессионального развития, в  том  числе  с  использованием  цифровых средств,  в  соответствии  с  жизненными целями и плана действий по ее реализации на основе  оценки  своих  конкурентных преимуществ, возможностей и приоритетов 
УК-6.  Д-2.  Демонстрировать  умение обучаться,  стремление  к  саморазвитию  и профессиональному росту УК-10  -  Способен использовать  базовые дефектологические знания  в  социальной  и УК-10. З-2 - Объяснять основные принципы взаимодействия  при  коммуникации  в различных  сферах  жизнедеятельности,  с учетом  социально-психологических профессиональной сферах особенностей  лиц  с  ограниченными возможностями здоровья 
УК-10. У-1 - Идентифицировать различные коммуникативные  тактики  взаимодействия лиц  с  ограниченными  возможностями здоровья  с  аудиторией  в  зависимости  от ситуации 
УК-10. П-1 - Предлагать коммуникативные тактики  взаимодействия  лиц  с ограниченными возможностями здоровья с аудиторией в зависимости от ситуации и с учетом  их  социально-психологических особенностей 
УК-10. Д-1 - Демонстрировать толерантное мышление,  эмпатию,  деликатность  и дружелюбие Развитие ресурсов организма УК-10  -  Способен использовать  базовые дефектологические знания  в  социальной  и профессиональной сферах УК-10.  З-1  -  Сделать  обзор  проблем  в области  психофизического  развития, обучения и межличностных взаимодействий у  лиц  с  ограниченными  возможностями здоровья 
УК-10. З-2 - Объяснять основные принципы взаимодействия  при  коммуникации  в различных  сферах  жизнедеятельности,  с учетом  социально-психологических особенностей  лиц  с  ограниченными возможностями здоровья 
УК-10. У-1 - Идентифицировать различные коммуникативные  тактики  взаимодействия лиц  с  ограниченными  возможностями здоровья  с  аудиторией  в  зависимости  от ситуации 
УК-10. У-2 - Выбирать средства и способы коммуникации  с  лицами  с  ограниченными возможностями  здоровья  с  учетом особенностей  их  трудовой  и  социальной адаптации 
УК-10. П-1 - Предлагать коммуникативные тактики  взаимодействия  лиц  с ограниченными возможностями здоровья  с аудиторией в зависимости от ситуации и с учетом  их  социально-психологических особенностей УК-10. Д-1 - Демонстрировать толерантное мышление,  эмпатию,  деликатность  и дружелюбие 
1.5. Форма обучения 
Обучение по дисциплинам модуля может осуществляться в очной форме. 

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
7 

Основы личностного роста 
Рабочая программа дисциплины составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Дихорь Виктория Александровна без ученой степени, без ученого звания Старший преподавате ль Кафедра сервиса и оздоровительных технологий 2 Казанцева Татьяна Владимировна без ученой степени, без ученого звания Ассистент Кафедра метрологии, стандартизации и сертификации 3 Неволина Алена Леонидовна кандидат технических наук, без ученого звания Доцент Кафедра метрологии, стандартизации и сертификации 4 Ткачук Галина Андреевна без ученой степени, без ученого звания Старший преподавате ль Кафедра метрологии, стандартизации и сертификации 1.  СОДЕРЖАНИЕ И ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1. Технологии реализации, используемые при изучении дисциплины модуля 
− Исключительно электронного обучения с использованием внутреннего онлайн-курса УрФУ; 
− Разноуровневое (дифференцированное) обучение  
o Базовый уровень 
*Базовый I уровень – сохраняет логику самой науки и позволяет получить упрощенное, но верное и полное представление о предмете дисциплины, требует знание системы понятий, умение решать проблемные ситуации. Освоение данного уровня результатов обучения должно обеспечить формирование запланированных компетенций и позволит обучающемуся на минимальном уровне самостоятельности и ответственности выполнять задания; Продвинутый II уровень – углубляет и обогащает базовый уровень как по содержанию, так и по глубине проработки материала дисциплины. Это происходит за счет включения дополнительной информации. Данный уровень требует умения решать проблемы в рамках курса и смежных курсов посредством самостоятельной постановки цели и выбора программы действий. Освоение данного уровня результатов обучения позволит обучающемуся повысить уровень самостоятельности и ответственности до творческого применения знаний и умений. 
1.2. Содержание дисциплины 
Таблица 1.1 
 
Код 
раздела
, темы  Раздел, тема дисциплины* Содержание  1 Формирование адекватной самооценки Понятие самооценки и ее виды. Этапы становления самооценки. Факторы, влияющие на становление и развитие самооценки. Условия формирования самооценки. Диагностика самооценки. Механизмы стабилизации самооценки 2 Искусство самопрезентации Правила установления первого контакта. Чувство юмора как элемент неформальной коммуникации. Стратегии и тактики взаимодействия с аудиторией. Развитие навыков аргументации. Резюме как форма самопрезентации. Самопрезентация в Интернете. 3 Особенности межличностного взаимодействия Особенности межличностной коммуникации в малых группах. Основные коммуникативные тактики. Вербальная коммуникация. Невербальная коммуникация. Особенности межличностных отношений студентов в инклюзивных группах вуза. Особенности межличностных отношений студентов с профессорско-преподавательским составом. 4 Особенности построения семейных отношений Этапы формирования семейных отношений. Семейные отношения как индикатор зрелости личности. Факторы, влияющие на становление и развитие семейных отношений. 
Особенности семейных отношений у лиц с ОВЗ и инвалидностью. 1.3. Направление, виды воспитательной деятельности и используемые технологии 
Таблица 1.2 

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
10 

Направление воспитательной деятельности Вид воспитательной деятельности Технология воспитательной деятельности Компетенция Результаты обучения -  -  1.4. Программа дисциплины реализуется на государственном языке Российской Федерации . 
1. 2. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ   
2. Основы личностного роста Электронные ресурсы (издания)  
1. Хорошилова, Л. С.; Социальная реабилитация : курс лекций.; Кемеровский государственный университет, Кемерово; 2014; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=278893 (0 экз.) 
2. Хорошилова, Л. С.; Технология социальной реабилитации отдельных категорий инвалидов : учебное  пособие.;  Кемеровский  государственный  университет,  Кемерово;  2014; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=278894 (0 экз.) 
3. Леви,  В.,  В.;  Искусство  быть  собой  :  научно-популярное  издание.;  Знание,  Москва;  1977; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=40062 (0 экз.) 
4. , Беспалов, Ю. Ф., Егорова, О. А., Ильина, О. Ю.; Семейное право : учебник.; Юнити, Москва; 2015; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=426673 (0 экз.) 
5. Бороздина, Г. В.; Психология и этика деловых отношений : учебное пособие.; РИПО, Минск; 2015; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=463538 (0 экз.) 
6. Ивин, А. А.; Основы теории аргументации : учебник.; Директ-Медиа, Москва|Берлин; 2015; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=276786 (0 экз.) 
7. ,  Столяренко,  А.  М.;  Социальная  психология  :  учебник.;  Юнити,  Москва;  2016; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=446598 (0 экз.) 
8. Романов, П. В., Ярская-Смирнова, Е. Р.; Политика инвалидности. Проблемы доступной среды и возможности занятости. ; 2005 (0 экз.) 
Печатные издания  
1. Смит, М. Дж., Мануэль Дж., Путята, В.; Тренинг уверенности в себе; Речь, Санкт-Петербург; 2001 (1 экз.) 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
12 
