Раздел 3. Российское мировоззрение и ценности российской цивилизации. Лекция № 1. Мировоззрение и идентичность



Цель лекции: сформировать общие представления о специфике мировоззрения и идентичности. 



Разделы лекции:

Мировоззрение: сущность и структура

Классификация мировоззрения

3. Идентичность: сущность и структура

4. Классификация идентичности



1. Мировоззрение: сущность и структура

По мнению русского философа А. Ф. Лосева (1893–1988), «мир есть вся действительность в целом, в ее прошедшем, в ее настоящем и в ее будущем. Частей мира бесконечное количество, но мир один, и вся бесконечность его частей есть нечто одно, а именно сам мир и ничто другое». Под «воззрением» он понимал «здравый смысл, то есть прямое и непосредственное усмотрение и наблюдение».

А. Ф. Лосев связывал мировоззрение с символами жизни, «которые не только отражают или изображают жизнь, но активно ею управляют, с непобедимым могуществом направляют ее к той или иной цели и необоримо, неуклонно ее переделывают». Он считал, что мировоззрением действительно обладает только тот, кто совершенствует жизнь как для самого себя, так и «для всего человечества». С его точки зрения, «кто не трудится для всеобщего благоденствия, тот не имеет мировоззрения, а имеет только миропрезрение». 

Исследователи по-разному структурируют мировоззрение.

Бельгийский философ Лео Апостель (1925–1995) выделял следующие компоненты:

1. Модель мира: «как устроен и функционирует мир?» (вселенная, жизнь, разум, общество, культура) и «кто мы?». 

2. Объяснение мира: «откуда мир и почему он именно таков?», «откуда пришли мы?». 

3. Футурология: «куда идем?». 

4. Ценности: «что такое добро и что такое зло?», «что делать?» и «зачем?». 

5. Действие: «как мы должны действовать?». 

6. Знание: «что истинно и что ложно?», «как мы можем построить надежные модели?» и «как мы можем достигать своих целей?». 

7. «Строительные блоки»: теории, модели, концепции как отправные точки мировоззрения.

Политолог В. Э. Багдасарян в качестве базовых компонентов мировоззрения определяет: 1) восприятие пространства и времени (пространственно-временной континуум); 2) установление первооснов бытия (метафизика и онтология); 3) раскрытие сущности человека (антропология).

По мнению отечественных философов, основными компонентами мировоззрения являются знания и ценности. Система знаний выражается в представлениях и понятиях. Однако знания можно рассматривать как компонент мировоззрения только тогда, когда они становятся убеждениями, когда человек уверен в истинности знаний и готов в соответствии с ними действовать, совершать поступки. Значимым компонентом мировоззрения являются ценности. Ценности находят свое выражение в идеалах, которые придают осмысленность и целеустремленность человеческой деятельности. 

Как правило, современные российские исследователи выделяют в структуре следующие составляющие: 



Мировоззрение















Мировосприятие



Мироощущение



Миросозерцание



Миропонимание















Наглядные представления о мире





Эмоционально-психологические

составляющие мировоззрения





Промежуточное звено между чувственной и рациональной ступенью познания





Познавательно-интеллектуальные составляющие мировоззрения















Зрительные и звуковые

картины





Чувства и настроения





Взгляды и воззрения

на мир





Абстрактные понятия, символы, интеллектуальные модели

Таблица 1. Структура мировоззрения



В настоящее время в нашей стране осуществляется масштабный исследовательский проект «Духовно-нравственный код (ДНК) России». Участниками проекта проводились достаточно широкие социологические изыскания, направленные на анализ мировоззренческих установок россиян, сопровождаемые теоретическим осмыслением полученных материалов. В результате была разработана системная модель мировоззрения, в основе которой лежит так называемый пентабазис – базовая структура, включающая в себя пять взаимосвязанных «опорных» элементов: 

человек – ключевой субъект общественного бытия; 

семья – первичная форма общественной организации;

общество – цивилизационно-обусловленная форма общественной организации, «семья семей»;

государство – организованное общество;

страна – это понятие является сложным, многомерным и связанным с каждым из элементов данной схемы: «страна» – это «дом» для личности («моя страна»), для семьи и общества («наша страна»).



2. Классификация мировоззрения

По характеру формирования и способу функционирования выделяют жизненно-практический и теоретический уровни мировоззрения. 

Для обыденного (жизненно-практического) мировоззрения характерна ориентация на представленные в культуре стереотипы поведения, принимаемые без всякого доказательства положения. Оно допускает соединение логически и культурно исторически несовместимых идей. Эта форма мировоззрения отличается отсутствием стремления к рациональной рефлексии принятых убеждений, отсутствием сомнения в том, что просто принимается на веру, легкостью представления желаемого в качестве действительного. В итоге, обыденное мировоззрение, основанное на здравом смысле и стереотипах житейской мудрости, оказывается практически действенным.

Характерными чертами теоретического уровня мировоззрения являются: сознательность, системность, логичность, обоснованность, доказательность, рефлексия (критический анализ).

Различают основные исторические типы мировоззрения:

Мифология (греч. muthos – предание, сказание, повествование) - фантастическое отражение действительности в виде чувственно-наглядных представлений. К составляющим мифа относятся: универсальность, узнаваемость, типичность, простота, «неосознаваемость» и «неопровергаемость». Мифологическое мировоззрение – самая ранняя целостная, всеобщая форма освоения мира человеком на основе синтеза рационального и иррационального. Для такого мировоззрения характерен образно-символический подход к постижению и объяснению мира.

Религия (лат. religare – соединять, связывать) – образ мыслей, чувств и действий, обусловленный верой в сверхъестественное. Религиозное мировоззрение основано на том, что отношения человека и мира – это отношения господства и подчинения. Постепенно формируется представление о едином Боге как основе мироздания (монотеизм). Бог выступает как высшая справедливость. Религиозные представления выражаются в учении о Боге, о Божественном сотворении мира, о бессмертии души, о Божественных заповедях.

Философия (греч. phileo – люблю и sophia – мудрость) в буквальном переводе с греческого означает любовь к мудрости. В современном значении философия – система знаний о мире и месте человека в нем, об отношениях между человеком и миром. Философское мировоззрение – это мировоззрение понятийно-категориального, логико-рационального, рефлексивного уровня. Философия как мировоззрение обращается к разуму человека, осуществляет рациональный анализ бытия человека, обосновывая свои представления и утверждения, предлагает идеальные модели построения и развития общества и человека.

Наука – область человеческой деятельности, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности. Эта деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. Научное мировоззрение опирается на принципы и законы, многократно проверенные научными методами и подтвержденные практикой человечества в целом.

	Среди признаков, по которым также выделяют разновидности мировоззрения, специалисты указывают следующие:

	Способы духовного освоения мира (образно-эмоциональные и понятийно-знаковые). Отсюда – художественное и сциентизированное мировоззрение.

	Субъекты – мировоззрение личности, группы, общества.

	Расовые и этнические особенности – расистское (или антирасистское), националистическое (или космополитическое, интернационалистское) и русское (французское, китайское или другое) мировоззрение. 	

	Технологии, используемые социумом, – агрокультурное, индустриальное или постиндустриальное мировоззрение.

	Приоритет во взглядах – теоцентричное, антропоцентричное, природоцентричное, социоцентричное или знаниецентричное (наукоцентричное) мировоззрение.

	Отношение к направленности развития общества – реакционное, нейтральное или прогрессивное мировоззрение.

	Характер мироощущения – пессимистическое или оптимистическое мировоззрение.



3. Идентичность: сущность и структура

Понятие идентичности сегодня широко используется в философии, социологии, психологии, антропологии подчас с разными значениями или в разных контекстах. Первоначальное осмысление и концептуализация понятия происходило в начале ХХ веке в рамках психоаналитического направления (З. Фрейд, А. Адлер, Э. Фромм, Г. Маркузе, Э. Эриксон и др.). Идентичность рассматривалась его представителями как субъективное представление индивида о своей позиции в мире. 

Например, в понятие идентичности Э. Эриксон (1902–1994) вкладывал следующие смыслы: 

– осознание себя как индивида в данном телесном облике, окруженного определенными значимыми другими в своей культуре и обществе, то есть осознание своей индивидуальности; 

– чувство целостности собственной личности, непрерывности биографии; 

– идентификация в разных сферах социального опыта и осознание своей принадлежности к различным социальным группам; 

– выделение значимой характеристики личности для определенного исследования, например, «профессиональная идентичность»; 

– способ размышлять о человеке в современном обществе.

Ныне в самом общем понимании идентичность означает осознание принадлежности объекта (субъекта) другому объекту (субъекту) как части и целого, особенного и всеобщего. Это предполагает усвоение соответствующих норм, правил поведения, включение в соответствующие взаимодействия, обретение определенной позиции в той системе, с которой происходит идентификация. Но это только «объективная» сторона. 

Важно также, чтобы человек сознательно, психологически принял подобное соотнесение, не просто формально следовал нормам и правилам, но сделал их естественным компонентом собственной целостной личности, слился с ними, интеририоризовал их, в полной мере осознал и принял себя как обладающую уникальностью часть некоторой общности. Тогда приобщение будет не внешним, формальным, а полноценной идентичностью. Критерий здоровой (полноценной) идентичности – удовлетворенное сознание себя как целостной индивидуальности, гармонично включенной в социальную реальность.

Структура идентичности включает несколько компонентов:

1) когнитивный – знание о принадлежности к общности; 

2) ценностный – наличие (позитивного, нейтрального или негативного) отношения к факту принадлежности; 

3) эмоциональный – переживание своей принадлежности к общности; 

4) поведенческий – участие в деятельности общности. 

Условно выделяют три уровня идентификации: 1) персональный, т. е. индивидуальный (Я-идентичность); 2) групповой; 3) общечеловеческий. 

Персональная идентичность - это осознание личностью собственного единства и целостности в пространстве и во времени, ощущение преемственности целей, мотивов и смысложизненных установок.

Групповая идентичность базируется на осознании каждым индивидом своей принадлежности к группе, поддержании внутренней солидарности идеалам и ценностям группы, а также обособлении каждого члена группы от «другого» и обновляемости идентификаций с группой.

Общечеловеческая идентичность основана на осознании личностью своей принадлежности к человеческому роду через приобщение к общечеловеческим ценностям, мировой истории, достижениям науки и техники.  

Следует учитывать, что в любом обществе остается огромное пространство для нетипичного, неидентичного в личностях с учетом персонификации каждого человека, автономности его интернализации, индивидуализации социализационных траекторий.

Современные социологические и психологические теории в основном делают акцент на сконструированности идентичности, которая не рассматривается как нечто устойчивое в силу динамичности общества XXI века.



4. Классификация идентичности

Американский социальный психолог и социолог Дж. Г. Мид (1863–1931) выделял осознаваемую и неосознаваемую идентичность. В его трактовке осознаваемая идентичность – это идентичность, возникающая на основе раз мышлений человека о себе и своем поведении. Человек осознает свою идентичность, размышляя о себе с помощью приобретенного в социальном взаимодействии языка. Поэтому осознаваемая идентичность не означает автономии личности от социума. В то же время наличие такой идентичности означает наличие относительной свободы личности, так как человек перестает следовать ритуализированному развертыванию действий и начинает думать о цели и тактике своего поведения. Все это дает основание определить неосознаваемую идентичность как способность человека неосознанно принимать нормы, вырабатывать привычки. Неосознанная идентичность — это принятый человеком комплекс ожиданий, поступающих от социальной группы, к которой он принадлежит.

Кроме того, виды идентичности определяются по ряду критериев: 1) стадия формирования – формирующаяся, незавершенная, достигнутая; 2) время и темп – преждевременная, запаздывающая, ускоренная; 3) обстоятельства – ситуационная, реактивная, полемическая, кризисную; 4) степень свободы – принудительная, вынужденная, свободная; 5) характер – демонстративная, отклоняющаяся; 6) отношение к норме – позитивная, негативная; 7) содержание – статусная, ролевая; 8) форма –  формальная, неформальная; 9) состояние –  целостная, диффузная; 10) направленность –  универсальная, избирательная; 11) результат –  утраченная, успешная. 

Различают также виды идентичностей в зависимости от принадлежности субъекта к той или иной группе (таблица 1).

Гендерная идентичность



Телесная идентичность



Возрастная идентичность











Социальная идентичность



Гражданская идентичность



Политическая идентичность











Культурная идентичность



Семейная идентичность



Микрогрупповая идентичность











Этническая идентичность



Виртуальная идентичность



Профессиональная идентичность











Религиозная идентичность



Какая ещё?



Территориальная идентичность

Таблица 2. Виды идентичности

Например, виртуальная идентичность представляет собой набор текстовых, графических и аудиальных компонентов, который формируется личностью в онлайн-среде с целью самоидентификации и самопрезентации и отражает реальные характеристики личности. В 2020 году челябинский психолог Д. Н. Погорелов осуществил анализ бинарности виртуальной идентичности пользователей социальных сетей. Методом контент-анализа были исследованы страницы 453 человек, которые являются пользователями социальных сетей ВКонтакте и Instagram. Выборка включала в себя 202 мужчины и 251 женщину в возрасте от 15 до 55 лет. 

Д. Н. Погореловым были изучены: 1) наполнение профиля (степень полноты информации о себе, в частности, предоставление автобиографических данных (имя, род занятий, ссылка на иные страницы в альтернативных социальных сетях), характеристика времяпрепровождения, предпочтений и хобби; 2) тематика постов (внешние данные, путешествия, обзоры, советы, юмор); 3) содержание фотографий (фотографии себя («селфи»), животных, природы, интерьеров, других людей); 4) подписи и комментарии к фотографиям (присутствие нецензурной лексики, грубых высказываний, циничных высказываний, философских высказываний) (табл. 1).



Бинарность

Содержание

Анонимность, публичность

В социальных сетях отсутствует требование указания истинных данных о личности – пользователь может использовать ложные сведения о себе. В связи с этим пользователь может сохранить анонимность. Анонимность лежит в основе снижения морально-нравственных барьеров в общении, в связи с чем возможно проявление агрессивности, в том числе буллинга. При сохранении публичности пользователи ведут себя более ответственно, поскольку действуют «от первого лица»

Идеализация – аутентичность

В социальных сетях глобальная приукрашенность становится нормативной. Конструирование пользователем идеального образа собственной личности предполагает трату значительно меньшего количества ресурсов – как временных, так и личностных, в сравнении с совершенствованием реального образа. Данные тенденции лежат в основе формирования идеализированного образа пользователя в Сети, снижая заинтересованность в развитии реальной личности

Праздность – функциональность

Социальные сети обладают широким спектром возможностей для самореализации, обучения, Интернет-шоппинга. Однако некоторые пользователи проводят в них время бесцельно. Данный феномен получил название «виртуальное бродяжничество». Пользователи, не преследуя определенной цели, обновляют страницы, ставят «лайки», просматривают публикации – механизмы данного поведения сходны с компульсивным поведением

Конформность – нонконформность

Субкультура пользователей социальных сетей предполагает нормирование нецензурной лексики, идеализацию образа, толерантность к пунктуационным и грамматическим ошибкам. Степень соответствия данным нормам личностью характеризует ее виртуальную идентичность с позиций конформности

Референтность – вторичность

Пространство социальных сетей для многих пользователей приобретает большую, в сравнении с реальным миром, значимость. Виртуальные «друзья», «лайки», «посты» становятся ценнее общения в реальной среде. Оценки со стороны пользователей Интернета влияют на становление системы ценностей и жизненные ориентиры человека

Таблица 3. Виртуальная идентичность пользователей социальных сетей (по Д. Н. Погорелову)

Очевидно, что виртуальная идентичность целесообразно интерпретировать с позиций ответа на вопрос «Кто я?» в рамках субкультуры пользователей социальных сетей. 

Подробнее вопросы, связанные с феноменами мировоззрения и идентичности можно будет рассмотреть в рамках семинарских занятий.



Заключение 

Таким образом, мировоззрение можно определить как совокупность представлений о наиболее общих принципах устройства мира, месте человека в мире, основанных на данных представлениях ценностей, идеалов, норм, убеждений, способных выступать ориентирами и регуляторами деятельности людей.

Идентичность – свойство психики человека в концентрированном виде выражать для него то, как он представляет себе свою принадлежность к различным социальным, экономическим, национальным, профессиональным, языковым, политическим, религиозным, культурным, гендерным, расовым и другим группам или иным общностям.

По мнению исследователей, благодаря системной модели мировоззрения (пентабазис) обретается идентичность человека, соотносящего себя с каждым из этих элементов. Элементы, составляющие систему, равно как и связи между ними сопряжены с определенными ценностными принципами (таблица 4). 



Страна единство многообразия

Государство сила и ответственность

Общество согласие и сотрудничество

Семья

любовь и доверие

Человек созидание и развитие

Страна единство многообразия



миссия

традиция

уважение

служение

Государство сила и ответственность

миссия



справедливость

стабильность

свобода

Общество согласие и сотрудничество

традиция

справедливость



взаимопомощь

признание

Семья любовь и доверие

уважение

стабильность

взаимопомощь



забота

Человек созидание и развитие

служение

свобода

признание

забота



Таблица 4. Системная модель мировоззрения (пентабазис)



Список информационных источников и литературы:

Александров, В. И. Миросозерцание и миропонимание в структуре мировоззрения [Электронный ресурс] / В. И. Александров // Философия и общество. – 2011. –  № 2. –  С. 138-154. –  URL : https://www.socionauki.ru/journal/files/fio/2011_2/mirosozercanie_i%20miroponimanie_v_strukture_mirovozzrenija.pdf.

Интымакова, Л. Г. Мировоззрение: структура и способы организации [Электронный ресурс] / Л. Г. Интымакова, Н. П. Чередникова // Вестник Таганрогского института имени               А. П. Чехова. – 2008. – № 2. – С. 32-38. – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/mirovozzrenie-struktura-i-sposoby-organizatsii. 

Ковалева, А. И. Разновидности социальной идентичности: подходы к классификации [Электронный ресурс] / А. И. Ковалева // Знание. Понимание. Умение. – 2019. – № 4. – С. 89–103. – URL : https://journals.mosgu.ru/zpu/article/view/1071.

Косенчук, Л. Ф. Сущность идентичности и основные подходы к ее исследованию [Электронный ресурс] / Л. Ф. Косенчук // Теория и практика общественного развития. – 2014. – № 16. – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/suschnost-identichnosti-i-osnovnye-podhody-k-ee-issledovaniyu.

Кудрина, С. А. Российское мировоззрение и ценности российской цивилизации [Электронный ресурс] / С. А. Кудрина. – URL : https://www.uniyar.ac.ru/education/courses/institute/educational-programs/programmy-kursov-povysheniya-kvalifikatsii-na-2016-2017-uchebnyy-god/Презентация%20С.А.%20Кудриной_7.06.pdf.

Лосев, А. Ф. Дерзание духа [Электронный ресурс] / А. Ф. Лосев. — Москва : Политиздат, 1988. – 366 с. – ISBN 5-250-00967-0. – URL : https://kilinson.com/wa-data/public/site/ЛОСЕВ%20Дерзание%20духа.pdf 

Основы российской государственности: учебное пособие для студентов естественнонаучных и инженерно-технических специальностей / А. П. Шевырёв, В. В. Лапин, С. В. Рогачёв, А. В. Туторский, П. Ю. Уваров, А. А. Ларионов (иеромонах Родион),  В. С. Бремин, Н. Ю. Пивоваров, О. А. Ефремов, Е. А. Маковецкий, Е. А. Овчинникова, Д. А. Андреев, В. В. Булатов, О. А. Чагадаева. – Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 252 c.

Основы российской государственности: учебное пособие для студентов, изучающих социогуманитарные науки / Т. В. Евгеньева, И. И. Кузнецов, С. В. Перевезенцев, А. В. Селезнева, О. Е. Сорокопудова, А. Б. Страхов, А. Р. Боронин; под ред. С. В. Перевезенцева. – Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 550 c.

Основы российской государственности: учебно-методический комплекс по дисциплине для образовательных организаций высшего образования / В. М. Марасанова, В. Э. Багдасарян, Ю. Ю. Иерусалимский, Л. Г. Титова, С. А. Кудрина. – Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 212 с.

Погорелов, Д. Н. Структура виртуальной идентичности пользователей социальных сетей [Электронный ресурс] / Д. Н. Погорелов // Казанский педагогический журнал. – 2020. – № 4. – С. 262–267. – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/struktura-virtualnoy-identichnosti-polzovateley-sotsialnyh-setey.

Полосин, А. В. Шаг вперед: проблема мировоззрения в современной России [Электронный ресурс] / А. В. Полосин // Вестник Моск. ун-та. Серия 12: Политические науки. – 2022. – № 3. – С. 7–23. – URL : http://vestnikpolit.ru/articles/article/8211/.

Симонова, О. А. К формированию социологии идентичности [Электронный ресурс] / О. А. Симонова // Социологический журнал. – 2008. – № 3. – С. 45–61. – URL : https://publications.hse.ru/mirror/pubs/share/folder/76vsb5ad5e/direct/61536774.

Шуталева, А. В. Философия : учеб. пособие / А. В. Шуталева, Н. И. Савцова. – Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2017. – 112 с. – ISBN 978-5-7996-2075-2.  

Духовно-нравственный код России [Электронный ресурс]. – URL : https://redangle.ru/platforma.

Портал информационно-образовательных ресурсов УрФУ [Электронный ресурс]. – URL : https://elar.urfu.ru.

Российская научная электронная библиотека, интегрированная с йским индексом научного цитирования (РИНЦ) «eLibrary.Ru» [Электронный ресурс]. – URL : http://elibrary.ru.

Российская национальная библиотека [Электронный ресурс]. – URL : http://www.nlr.ru/poisk/.



12