Раздел 3. Российское мировоззрение и ценности российской цивилизации. Лекция № 2. Мировоззренческие принципы и константы российской цивилизации



Цель лекции – сформировать общее представление об аксиологических основах российского мировоззрения, доминирующих ценностях, и особенностях их влияния.



Разделы лекций:

1. Ценностные проблемы России как государства-цивилизации.

2. Задачи России в рамках решения ценностных проблем.

3. Сущность ценностей и их важность для мировоззрения человека и общества.

4. Ценностные константы Российской цивилизации. 



1. Ценностные проблемы России как государства-цивилизации

На протяжении своей истории Россия всегда находилась в рамках определённых идей и сопутствующих ценностей. Для царской России характера идея «Москва – третий Рим», для имперской – «Православие, самодержавие, народность», для СССР – «построение социализма в отдельно взятой стране», построение коммунизма. Однако, после распада СССР Российская Федерация отказалась от собственного аксиологического фундамента целиком и полностью переняв западные ценности, аксиомы и нормы. Полученные результаты, однако, не оправдали ожидания, ни в одной из сфер жизни, особенно в социальной сфере, демографии, экономике, культуре и т.д., показав тем самым ошибочность подобного курса. 

Сегодня Россия исправляет допущенные ранее ошибки, возвращая свою цивилизационную идентичность как внутри страны, формируя мировоззренческую матрицу и определяя собственные ценности, так и в международной политике, выстраивая многополярный мир суверенных и равных государств. 

Безусловно, это крайне сложный и трудный путь, на котором существует большое количество препятствий, среди которых стоит выделить:

Во-первых, на протяжении всей истории России ее базовые ценности подвергались значительному эволюционному и даже революционному изменению, видоизменялись и дополнялись новыми смыслами и акцентами. Это привело к появлению противоречий внутри ценностного комплекса, когда одни ценности выходили на передний план, оставляя за бортом другие, а затем происходили события, которые разворачивали ценностную картину на 180 градусов. 

Во-вторых, исходя из вышеобозначенного мы имеем проблему недостаточной проработанности теоретической и методологической базы исследования базисных ценностей Российской цивилизации. Базовый набор ценностей определяется исследователями совершенно по-разному: с традиционалистских позиций, цивилизационных, либеральных, советских и т.д.

В-третьих, в российском обществе наблюдается затяжная ценностная анимия (старые ценности утратили актуальность, а новые не сформированы или не усвоены. Особенности сильно это видно на фоне «триады рассогласованности» в системах ценностей: элиты и граждан, между различными группами элит, среди самих граждан. Отсутствие консолидированной позиции по вопросу набора ценностей значительно затрудняет работу по их укреплению. 

Прежде чем идти дальше стоит сделать небольшое отступление и немного вернуться назад. Как мы уже показали выше, Российская Федерация после распада СССР вступила в либеральную ценностную матрицу Запада. В результате в стране были заложены многие либеральные ценности, нормы и традиции, для значительного числа граждан они до сих пор являются значимыми и первостепенными. Однако, как мы можем видеть, к сожалению, к сегодняшнему дню либерализм выродился в совершенно иные, крайние формы, в рамках которых неограниченная свобода личности и ее права приобрели абсолютную ценность, а главной обязанностью перед другими людьми и обществом стало считаться навязывание ультралиберальной идеологии всему миру, всем народам, государствам и цивилизациям. 

В идеале, по убеждению современных либеральных идеологов, все национальное, религиозное, культурное разнообразие мира должно исчезнуть. Именно поэтому очень большой пласт общественных деятелей и специалистов в гуманитарной сфере по всему миру говорит о кризисе либерализма сегодня. Вместо декларируемой свободы либерализм предлагает, по сути, диктатуру, единообразие и унификацию правил бытия различных народов и цивилизаций. Более того, либеральные ценности провозглашаются аксиомой, т.е. истиной не подвергаемой сомнению. В итоге мы имеем ситуацию «либерального фашизма», когда все то, что не подходит под ценностные ориентиры либерализма нещадно критикуется.

Все это ставит перед современной Россией крайне тяжелую и долгую в своей реализацией задачу, отдано уже началась активная работа по ее выполнении. Важность работы с традиционными ценностями обуславливается тем, что они выступают основой российского мировозрения, субъектами-носителями которого являются как отдельные личности, социальные группы, политические элиты и лидеры. Российское мировоззрение –это своеобразное историко-политическое и духовно-нравственное явление, обладающее, при всей противоречивости, несомненным единством, богатым содержанием, динамикой и вполне познаваемой направленностью развития. 



2. Задачи России в рамках решения ценностных проблем

В настоящее время начался и активизируется процесс создания образа страны, наполнения его традиционными ценностями, формирование в целом национальной и цивилизационной идентичности. Тем самым, задача современной России заключается в создании идеи, наделяющей население России смыслами, определяющими устройство, организацию всей жизни общества и действительном движении к будущему с учетом складывающихся внутренних и внешних отношений.

Следовательно, очень важно личное эмоциональное отношение гражданина к стране, ее ценностям, истории и культуре. Поэтому наличие такой идеи, позволяет человеку преодолеть экзистенциальный кризис (психологический дискомфорт о смысле существования), найти ценностные ориентиры, пути своего развития и определить свои точки роста. Реализовано это должно быть через призму семьи, общества, государства и страны. Отсюда вырастает гордость за страну и любовь к ней, укрепляются чувство сопричастности, надежда (доверие), вера в возможности и перспективы.

Наличие идеи, смыслов, ценностей, ориентиров развития позволяет государству защищать себя, свои интересы, отвечать на внутренние и внешние вызовы, и преодолевать сопротивление всех, чьи интересы противоречат целостности страны. 

Особенно это актуально в связи с внутренней многомерной структурой страны. В России сложная социальная, конфессиональная, этническая структура, которая создает риски внутренних конфликтов, требует выстраивания особой политики идентификации. Это особенно актуально в связи с тем, что под угрозой разрушения находится русская культура, традиционные ценности, под угрозой и будущее российской государственности. Условием усиления государства является не только военная и экономической мощь, но и гарантии развития культуры, сформировавшей особый дух русского народа благодаря умению ассимилировать мировые культуры, системы образования и воспитания, сохранения тех ценностей, которые вырабатывались народом на протяжении тысячелетнего существования России.



3. Сущность ценностей и их важность для мировоззрения человека и общества

Любая социальная система так или иначе ориентирована на некий идеал. Разумеется, мы знаем, что идеал – субстанция недостижимая, мы лишь можем как приближаться к нему, так и значительно удаляться от него. Стремление и приближение к идеальному состоянию – это развитие, в свою очередь отдаление от него – это деградация. 

Ценности являются отражением этого идеала, они должны соответствовать ему во всех аспектах: культуре, представлениям о государстве, стране, религии и т.д. Тем самым традиционные базисные ценности, организуют отношения граждан с Россией как страной-цивилизацией с соответствующим государственным и общественным устройством. 

Ценности – это устойчивые, присущие человеку или сообществу смысловые доминанты, определяющие приоритеты деятельности человека или принципы выражения его поведения и мышления в рамках имеющихся общественных отношений.

Базисные российские традиционные ценности –это ценности, выработанные в результате многовекового исторического и духовно-политического развития народов России в сложившихся природно-климатических, географических, конкретно-исторических, духовно-нравственных и социально-политических условиях и являющиеся непременным фактором формирования общенациональной и политической идентичности народа. 

В ценностях отражаются идеи, имеющие особое аксиологическое значение для нашей страны. Они задают конкретные направления воплощения (реализации) ценностного отношения людей к человеку, семье, обществу, государству и стране в рамках их мировоззренческой деятельности. Ценностным отношением граждан к своей стране является патриотизм, к государству –доверие, к обществу –согласие, к семье –традиции, к человеку –созидание.

Необходимо сделать важную ремарку и постараться ответить на один специфический вопрос: «А не является ли такой упор на традиционные ценности уходом в консерватизм и уходом к чему-то старому и уже пройденному?» Для того, чтобы ответить на данный вопрос, стоит разобраться с тремя понятиями: традиционализм, фундаментализм и консерватизм.

Традиционализм – мировоззрение или социально-философское направление, которые обеспечивает воспроизводство социального опыта и передачу его новым поколениям. Он не предлагает никаких особых политических проектов, а делает ставку на традицию.

Фундаментализм – мировозрение предполагающее возвращение к некому первоначальному, обычно сакральному тексту, направленное против не современности, а против традиции, исказивших исходную идею.

Консерватизм – идеологическое течение, выражающее приверженность к традиционным ценностям, установленным порядкам и традициям. Для консерваторов идеалом выступает логичное и исторически обусловленное развитие собственных ценностей и нравственных сил, а не механическое следование традиции и не слепое копирование чужих образцов.

 Следовательно, когда мы говорим о консерватизме и о традиционных ценностях, мы не подразумеваем возвращение к чему-то старому. Наоборот. Как отмечает русский философ Н. А. Бердяев: Смысл консерватизма не в том, что он препятствует движению вперед и вверх, а в том, что он препятствует движению назад и вниз, к хаотической тьме, возврату к состоянию, предшествующему образованию государств и культур. Таким образом, традиционные ценности России не являются элементом фундаментализма или «скатыванием в средневековье», а скорее наоборот, выступают крепкой ценностной основой построения будущего России. 

В указе Президента Российской Федерации от 09.11.2022 г. № 809 «Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей» отмечается, что «традиционные ценности –это нравственные ориентиры, формирующие мировоззрение граждан России, передаваемые от поколения к поколению, лежащие в основе общероссийской гражданской идентичности и единого культурного пространства страны, укрепляющие гражданское единство, нашедшие свое уникальное, самобытное проявление в духовном, историческом и культурном развитии многонационального народа России».

К традиционным ценностям (согласно тексту указа) относятся жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм, гражданственность, служение Отечеству и ответственность за его судьбу, высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд, приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие, справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение, историческая память и преемственность поколений, единство народов России.

Однако в рамках данной лекции, мы хотим рассмотреть эти ценности несколько с другого ракурса и показать такую матрицу ценностей, которая включает в себе обозначенные в законе ценности. 

Важность существования и определения подобных ценностей обусловлена их колоссальным влиянием на представления и мировоззрение как отдельного человека, так и всего общества целиком. Ценности способны определять, то, как человек воспринимает окружающий мир, что согласуется с его ценностной картиной, а что нет. Тем самым, они определяют наши обычаи, традиции, нормы, представления, стереотипы и в конце концов нашу культуру.

Наличие подобных представлений в результате формирует установку поведения.  Установка, в самом простом понимании, это готовность и предрасположенность субъекта к восприятию будущих событий и действиям в определенной ситуации. Установки – это привычные человеку реакции на одни и те же или похожие обстоятельства, стимулирующие его деятельность в определенном направлении.

Установки определяют нашу модель поведения, наши взгляды, наши действия, наше отношение как уже к известным элементам действительности, так и к совершенно новым. Примерами актуальных для современной России психологических установок являются такие аттитюды, как:

патернализм и этатизм: в силу особого отношения к государственными институтам люди ожидают от них поддержки и помощи, особенно в критических жизненных ситуациях (даже если таковые не вызваны и напрямую не связаны с деятельностью государственной власти);

семейственность: образование новой ячейки общества воспринимается как необходимый социальный шаг, связанный с взрослением и переходом к жизненному этапу зрелости;

собственность: россияне высоко ценят наличие собственного имущества (квартиры, автомобиля и т. д.) и не вполне разделяют современную глобальную ориентацию на шеринговые механизмы в экономике;

стремление к определенности (отторжение неопределенности): россияне в целом склонны к предсказуемости социальной жизни и неприятию резких изменений или шоковых реформаторских инициатив.



4. Ценностные константы Российской цивилизации

Самобытность цивилизационной сущности России обусловлена также наличием специфически российских способов взаимодействия между людьми и выстраивания общественных отношений. В любого государства должны лежать ценностные константы –принципы и правила организации жизнедеятельности государства и общества. Эти принципы и правила, в случае России, отражают специфику реализации базисных традиционных российских ценностей в разных исторических и социально-политических контекстах. 

Другими словами, повседневная жизнь людей, реальные социокультурные, экономические и политические процессы в нашей стране осуществляются в соответствии с ценностными константами (принципами), к которым относятся единство многообразия, сила и ответственность, согласие и сотрудничество, созидание и развитие, любовь и доверие.

1. Единство многообразия

Единство многообразия можно назвать ведущим ценностным принципом российской цивилизации. Сама история российской государственности уникальна, ведь в ее основе многонациональное общество, составляющее единый народ. Россия – ядро и центр русского мира, объединяет в себе и вокруг себя многие народы и даже государства, принадлежащие к различным религиям и культурам.

Цивилизационно- и государствообразующий народ России – это русские. Но здесь важно понимать два ключевых момента. Во-первых, этнический русский национализм абсолютно чужд нашей культуре, поскольку Россия возникла и веками развивалась как многонациональная страна, где все народы принимали участие в освоение ее огромных территорий и защите ее государственной целостности. 

Во-вторых, когда мы говорим о государство – и цивилизационнообразующей роли русского народа, это не утверждение или признание каких-то особых прав и привилегий. Скорее наоборот, государствообразующая роль подразумевала в истории очень тяжелые и очень ответственные обязанности. К тому же, учитывая колониальные особенности политики России на протяжении всей ее истории (вливание средств и развитие присоединяемых территорий при уважении местной культуры и религии, а не выкачивание ресурсов и порабощение населения), русский народ жертвовал своим благополучием во благо присоединяемых территорий и иных народов.  

В России исторически складывался такой тип страны-цивилизации, где принцип распознавания свой - чужой определялся в первую очередь общей культурой, ценностями и языком. В этом отношении сложилась парадоксальная ситуация, что «русскость» до сих пор понимается не столько в этническом, сколько именно в цивилизационном смысле. Если в современной России есть тонкий нюанс в понимании слов «русский» и «российский» (первое может выступать как этнический идентификатор, а второе –как общегражданский), то еще совсем недавно –до революции 1917 г. – слово «русский» указывало и на этничность, и одновременно на цивилизационную принадлежность. Можно было быть финном, немцем, великороссом, малороссом, белорусом и одновременно осознавать себя русским.

Говоря о ценности многообразия, нам достаточно посмотреть на историю России, где мы увидим одну из ее ключевых особенностей. Россия, с ее умение ассимилировать и принимать другие народы, культуры и конфессии, выступает своеобразным «Ковчегом человечества». В Российском ковчеге, подобно ковчегу Ноя, находится место каждой созидательной культуре, каждой традиционной религии и каждой этничности.

Многообразие и богатство российской цивилизации обеспечивалось участием в ее судьбе людей самого разного происхождения –немка императрица Екатерина II, главный национальный поэт с африканскими корнями А. С. Пушкин, итальянский архитектор Северной столицы Варфоломей Варфоломеевич (Бартоломео Франческо) Растрелли, французский основатель русского балета Мариус Иванович Петипа, легендарный русский мореплаватель датчанин Иван Иванович (Витус Ионассен) Беринг и т. д. Даже русский врач, офицер, фольклорист и автор знаменитого Толкового словаря живого великорусского языка Владимир Иванович Даль, более полувека посвятивший изучению русского языка, был сыном датчанина и немки.

Общая и единая государственность, при сосуществовании многочисленных этносов, религий и традиций, разумеется, порождали и порождают большое количество вызовов и проблем. Разъединение, разжигание национальной вражды и ненависти к людям иной веры и культуры, расчленение единого государства под лозунгом необходимости «деколонизации» –самый очевидный и кратчайший путь разрушения любой большой державы и сильного геополитического игрока извне. Решение данных проблем требует постоянного внимание и диалога, ибо гражданское и межнациональное согласие – это живой процесс, которым необходимо управлять и уделять пристальное внимание для сохранения единства нашей страны

 «Разрозненных нас – сразу уничтожат, наша сила в единстве, воинстве, благодушной семейственности, умножающей прирост народа, да в естественном росте нашего внутреннего богатства и миролюбия».

Дмитрий Иванович Менделеев (1834–1907). «Заветные мысли» (1905 г.)

2. Любовь и доверие

В русской мысли большое внимание уделяется философии любви. Именно любовь служит подлинной и прочной основой творчества, совместной созидательной деятельности и согласия. При этом любовь понимается в самом высоком смысле – как величайшая добродетель, данная человеку свыше и несовместимая с эгоизмом.

Любовь – это вечная тема, которая раскрывает взаимоотношения человека и Бога, мужчин и женщин, отцов и детей, друзей и коллег, граждан и их Отечества. Любовь –это социальный феномен, который не может быть реализован вне общества и социального окружения.

Важной характеристикой любви является ее действенный характер –это чувство-действие, вернее, чувство, инициирующее действие ради объекта любви. Именно поэтому особую ценность в отечественном национальном представлении имеет деятельная любовь –та любовь, которая обладает созидательной силой и способна изменить мир.

В политическом аспекте эта идея воплощалась, например, в словах «За веру, царя и Отечество!». Многие исследователи отмечает, что любовь к родине для наших людей настолько коренное чувство, что часто даже не зависит от конкретной политической формы государства, поскольку осознание особенностей исторического пути российского государства напрямую сопрягается как с индивидуальным достоинством, так и с общественным прогрессом и политической стабильностью России.

Сегодня, обыденными, но показательными примерами деятельного выражения любви к своей стране, ее природе и культуре, являются многочисленные волонтерские экологические движения и акции, которые они проводят, или, например, большая общественная дискуссия о необходимости защиты русского языка от чрезмерных и неоправданных иностранных заимствований.

Доверие выступает в качестве особо типа социальной регуляции, обеспечивающей взаимосвязь отдельных индивидов, социальных групп, институтов и т.д. Доверие предполагает такое взаимодействие между субъектами, которое ориентируется на высокую вероятность ожидаемого действия другой стороны, основанного на взаимных моральных или ценностных обязательствах. Причем основной этого взаимодействия является возможность наступление ответственности за несоблюдение этих обязательств.

Однако, очень важно осознавать и отличать доверие и доверчивость. Без ответственности обеих сторон взаимодействия никакого доверия быть не может. Наша история знала несколько таких тяжелых примеров доверчивости людей, это и МММ, деятельность Г. Гробового, А. Кашпировского и т.д.

В итоге мы видим, что любовь и доверие выступают взаимосвязанными понятиями и ценностями позитивное эмоциональное отношение человека к другим людям, семье, обществу, государству и стране, естественное желание наших граждан заботиться друг о друге и человеколюбие. 

3. Сила и ответственность

Понятие силы в истории нашей страны и нашего народа имеет множество различных воплощений. Можно говорить о физической силе русских людей (например, богатыри), можно говорить о силе духа и силе воли русских людей, которые проявляли мужество и отвагу, шли на подвиги и не сдавались под напором препятствий. 

Ценностный принцип силы проявляется и в отношении к России, когда залогом могущества страны, ее стабильного внутреннего развития и уважения к ней на геополитическом пространстве всегда считалась сильная власть. Отличительной чертой отечественной политической культуры является «властецентричность»: именно власть является условием существования всех и всего. 

Доминанта силы проявляется и в отношении к стране и власти у своевременных российских граждан. Так, политическими лидерами они считают тех политиков и правителей, при которых страна была сильной и уважаемой на международной арене (например, Петр I, И. В. Сталин, В. В. Путин). В восприятии современных политических процессов граждане обращают внимание на компонент силы в образах политических деятелей –людям больше нравятся те, кто демонстрирует силу и проявляет политическую волю. 

Слово «ответственность» происходит от слова «ответ», что определяет основной смысл данного понятия. Ответственность подразумевает необходимость не только «давать ответ» (отчитываться кому-то в своих действиях), но и «держать ответ» (принять на себя последствия своих действий –вину или успех). 

Ответственность, во-первых, всегда связана с оценкой –моральной, правовой или самооценкой; во-вторых, носит общественный характер и вытекает из взаимоотношений людей в социуме; в-третьих, всегда связана с действиями или бездействием человека. Ответственность в самом широком смысле может пониматься как сознание личной сопричастности к происходящему в жизни: это и личная ответственность (за себя и перед самим собой), и социальная ответственность (за себя перед другими), и юридическая ответственность (за свои деяния перед государством). 

Последние две носят нормативный характер, что означает их определение существующими в обществе и государстве нормами (политико-правовыми или морально-нравственными), что дает возможность человеку ориентироваться в своем поведении на «общественный идеал» и стараться максимально ему соответствовать.

Отдельно стоит указать на взаимоотношение ценностей свободы и ответственности. Свобода не является вседозволенностью, она всегда носит ограниченный характер. Существует знаменитая фраза – «моя свобода заканчивается там, где начинается свобода другого человека». Следовательно, любая свобода предполагает ответственность за свои действия. Как отмечал австрийский психиатр и философ Виктор Франкл (1905–1997) свобода, лишенная ответственности, превращается в произвол. Получается, что мера свободы человека удостоверяется мерой его ответственности.

4. Согласие и сотрудничество

Согласие и сотрудничество составляют важнейшее аксиологическое организации жизнедеятельности нашего народа в рамках российской цивилизации. Это было обусловлено особенностями объективных исторических и природно-географических условий, на фоне которых формировались общественные отношения. Связано это с тяжелыми климатическими условиями (долгая зима, короткое лето, мало количество плодородных земель) в которых развивалась наша страна, без коллективизма, общинности и общей адаптивности, выжить было крайне затруднительно. Все это вынуждало людей объединяться, совместно владеть землей, общими усилиями обрабатывать и собирать урожай. 

Это и определило важность как сотрудничества, которое являлось условием выживания, а также важность согласия – для грамотной организации совместной деятельности, которая невозможна без принципиального согласования. 

Понятие «согласие» – это целый комплекс аксиологических смыслов, который вбирает в себя следующие понятия: единомыслие, общность точек зрения, дружественные отношения, единодушие, гармония, объединение и др. 

Если мы обратимся к философской энциклопедии, то мы увидим следующую трактовку «согласия» - специфическая форма взаимодействия предметов и процессов, отражающая стихийное и сознательное соединение противоположностей, их соотнесение друг с другом, достижение гармонии, симметрии и пропорциональности частей и целого в определенных соотношениях. В более узком смысле согласие означает принятие противоположностями друг друга в тех или иных свойствах и взаимодействиях».

Ярким проявлением согласия и особенно соединение противоположностей заложено в самом зарождении и становлении российской государственности. Как отмечает знаменитый славянофил Константин Сергеевич Аксаков (1817–1860) установление государственности во многом являлось вынужденной мерой, принятой с целью успешного сплочения и противостояния внешней угрозе. Князьям приходилось сотрудничать друг с другом и приходить к согласию для победы над общим врагом (например, Куликовская битва), императорами приходилось согласовывать различные дворянские, купеческие, духовные, городские интересы. Иосиф Сталин в годы Великой Отечественной войны достиг согласия и сотрудничества с Русской Православной Церкви получив ее поддержку фронту и даже возродил патриаршество. 

В свою очередь, отсутствие согласия усиливает разногласия, провоцирует разлад, противостояние, борьбу, конфликты и в конечном счете становится причиной насилия и принуждения. Отсутствие согласованности в общественной жизни приводит к обособленному, раздельному существованию, создает чувство отдаленности друг от друга, недоверия и недоброжелательности, и как результат, полной атомизации общества. Полное несогласие способствует развитию ненависти и вражды, приводит к распаду целостности, а значит, культуры и цивилизации в принципе.



5. Созидание и развитие

В рамках данных ценностей существует большое количество на первый взгляд синонимичных понятий, однако на деле это нет. Понятие развитие часто ставят в один ряд с понятиями «изменение», трансформация и т.д. Однако в отличие от них, развитие предполагает аксиологическую направленность на улучшение. Похожая ситуация с понятием «Созидание», которое имеет синоним «создание», но по факту является более объемным и включает себя творчество и более высокую нравственную цель, т. е. предполагает не только совершенствование окружающего мира, но и духовное обогащение самого человека.

Следовательно, мы можем выделить три ключевых особенности данных ценностей:

Во-первых, Существенной чертой ценностного принципа созидания и развития является взаимосвязь понятий личной и общественной пользы. 

Во-вторых, в этих ценностях ключевым элементом является взаимосвязь материального и духовного. 

В-третьих, созидание и развитие как взаимосвязанные понятия отражают направленность на улучшения во взаимоотношениях человека с другими людьми, семьей, обществом, государством и страной. 

В итоге эти ценности, выражаются в стремлении к совершенствованию социальных практик, изменению условий жизнедеятельности в лучшую сторону, но, что важно особо подчеркнуть, с опорой на сложившиеся порядки и при бережном отношении к традиционным материальным и духовным ценностям.

Помимо обозначенной выше матрицы ценностей мы считаем важным выделить еще одну немаловажную ценность для российской цивилизации – ценность Государства. 

Отношение к власти обусловлено в России «многовековой традицией, олицетворяющей верховные установления с носителями “высшей истины”, гарантами общественного блага» (В. Егоров).

Дмитрий Тренин в своей работе «Новый баланс сил» считает, что «главной политической ценностью в истории русского (здесь это слово употребляется как синоним «российского») народа является его государство». Причем для народа, идеальное государство - не свод законов и бюрократическая машина для их исполнения, а дом справедливости, в котором порядок основывается на совести, а не на законах. Это – важная иррациональная сторона русского сознания, дополняющая соседствующую с ней рациональность, а иногда подавляющая ее.

Безусловно, нельзя не отметить, что Россия зачастую платила запредельную цену за сохранение своей самостоятельности. Внешний суверенитет, самостоятельность и свобода России покупались высокой ценой внутренней несвободы и жесткой зависимости русских людей от своего государства и его правителей. И народ, так или иначе платил эту цену, сознательно или нет.

Подводя итоги лекции, отметим главные постулаты, которые мы хотели донести. Во-первых, Россия переживает серьезный кризис ценностей, в связи от отказа от «деградирующий» либеральной матрицы ценностей. Во-вторых, Россия стоит перед задачей создание новой ценностной матрицы, которая заключена в традиционных ценностях России, определённых в рамках соответствующего указа президента. В-третьих, традиционные ценности России не являются шагом назад, «консервацией режима» или проявлением «реакционизма» или фундаментализма. Наоборот, они выступают каркасом будущего России, но будущего по правилам игры не западных стран, а на правилах многополярного мира, сохраняющего уважающего цивилизационную идентичность, национальную культуру и ценности. 



Список источников

Бердяев, Н. А. Философия неравенства / Составитель и отв. ред. О. А. Платонов. – Москва : Институт русской цивилизации, 2012 – 624 с.

История политических и правовых учений: Учебник для вузов / под общ. В. С. Нерсесянца. – 4-е изд., перераб. и доп. – Москва : Норма, 2004 – 944 с.

Основы российской государственности: учебное пособие для студентов, изучающих социогуманитарные науки / Т. В. Евгеньева, И. И. Кузнецов, С. В. Перевезенцев, А. В. Селезнева, О. Е. Сорокопудова, А. Б. Страхов, А. Р. Боронин; под ред. С. В. Перевезенцева. – Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 550 c.

Основы российской государственности: учебно-методический комплекс по дисциплине для образовательных организаций высшего образования / В. М. Марасанова, В. Э. Багдасарян, Ю. Ю. Иерусалимский, Л. Г. Титова, С. А. Кудрина. –Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 212 с.

Тренин, Д. Новый баланс сил: Россия в поисках внешнеполитического равновесия / Дмитрий Тренин. – Москва: Альпина Паблишер, 2021. – 471 с.