
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2023 Aspose Pty Ltd.

 
Перечень сведений о рабочей программе модуля Учетные данные Образовательная программа Алгоритмы искусственного интеллекта Код ОП 09.03.01 Направление подготовки Информатика и вычислительная техника Код направления и уровня подготовки 09.03.01 Области образования, в рамках которых реализуется модуль образовательной программы по СУОС УрФУ : 
 
№ п/п Перечень областей образования, для которых разработан СУОС УрФУ Уровень подготовки 1. Инженерное дело, технологии и технические науки бакалавриат Программа модуля составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Аксенов Константин Александрович кандидат технических наук, доцент Доцент Департамент информационных технологий и автоматики 2 Спиричева Наталия Рахматулловна без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель Департамент информационных технологий и автоматики 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОДУЛЯ Архитектура ЭВМ
1.1. Аннотация содержания модуля 
В  модуле  «Архитектура  ЭВМ»  рассмотрены  вопросы  организации  и  функционирования вычислительных  устройств,  машин  и  систем.  Описываются  логические,  информационные, алгоритмико-вычислительные  основы  построения  систем.  Значительное  внимание  уделено архитектурам вычислительных машин и систем, их классификациям, составным компонентам — информационно-вычислительным средам и коммутационно-коммуникационным средам. Подробно представлены  технические,  структурные,  архитектурные  компоненты  персональных  машин  и средства их комплексирования. 
1.2. Структура и объем модуля  
Таблица 1 
 
№ п/п Перечень дисциплин модуля в последовательности их 
освоения  Объем дисциплин модуля и всего модуля в зачетных единицах 1  Архитектура ЭВМ  3 ИТОГО по модулю: 3 1.3.Последовательность освоения модуля в образовательной программе 
 
Пререквизиты модуля Не предусмотрены Постреквизиты и кореквизиты модуля Не предусмотрены 1.4. Распределение  компетенций  по  дисциплинам  модуля,  планируемые  результаты обучения (индикаторы) по модулю 
Таблица 2 
 
Перечень дисциплин модуля Код и наименование компетенции Планируемые результаты обучения (индикаторы)  1 2 3 Архитектура ЭВМ ОПК-6. Способен выполнять настройку технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности по имеющейся технической ОПК-6.  З-1.  Перечислить  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности в соответствии с имеющейся технической документацией 
ОПК-6.  З-2.  Объяснить  принципы  и основные  правила  и  методы  настройки технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной документации деятельности  по  имеющейся  технической документации 
ОПК-6.  У-1.  Регулировать  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности в соответствии с имеющейся технической документацией 
ОПК-6.  У-2.  Определять  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности для установления соответствия имеющейся технической документации ОПК-6.  П-1.  Проводить  организацию настройки  и  настройку  технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей  профессиональной  деятельности  по имеющейся технической документации ОПК-6.  Д-1.  Внимательно  и  ответственно относиться  к  выполнению  требований технической документации 1.5. Форма обучения 
Обучение по дисциплинам модуля может осуществляться в очной форме. 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ   
Архитектура ЭВМ 
Рабочая программа дисциплины составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Аксенов Константин Александрович кандидат технических наук, доцент Доцент Департамент информационных технологий и автоматики 2 Спиричева Наталия Рахматулловна без ученой степени, без ученого звания Старший преподавате ль Департамент информационных технологий и автоматики 1.  СОДЕРЖАНИЕ И ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1. Технологии реализации, используемые при изучении дисциплины модуля 
− Традиционная (репродуктивная) технология
− С  применением  электронного  обучения  на  основе  электронных  учебных  курсов, размещенных на LMS-платформах УрФУ и партнеров
− Разноуровневое (дифференцированное) обучение  
o  Базовый уровень 
*Базовый I уровень – сохраняет логику самой науки и позволяет получить упрощенное, но верное и полное представление о предмете дисциплины, требует знание системы понятий, умение решать проблемные ситуации. Освоение данного уровня результатов обучения должно обеспечить формирование запланированных компетенций и позволит обучающемуся на минимальном уровне самостоятельности и ответственности выполнять задания; Продвинутый II уровень – углубляет и обогащает базовый уровень как по содержанию, так и по глубине проработки материала дисциплины. Это происходит за счет включения дополнительной информации. Данный уровень требует умения решать проблемы в рамках курса и смежных курсов посредством самостоятельной постановки цели и выбора программы действий. Освоение данного уровня результатов обучения позволит обучающемуся повысить уровень самостоятельности и ответственности до творческого применения знаний и умений. 
1.2. Содержание дисциплины 
Таблица 1.1 
 
Код 
раздела
, темы  Раздел, тема дисциплины* Содержание  1 Общие сведения об ЭВМ Аппаратная основа ИКТ, Вычислительная машина, Вычислительная система как компонент IT-инфраструктуры, Предпосылки создания электронных вычислительных устройств, Основополагающие структурные принципы построения современных средств ВТ, История появления ПК 2 Архитектуры ЭВМ Архитектура ЭВМ, Разновидности архитектур ВМ и устройств, Технико-эксплуатационные характеристики ЭВМ, Основные классификационные признаки ВМ,  Цифровые ВМ, Аналоговые ВМ, Гибридные ВМ, Специализированные ВМ, Универсальные ВМ, Проблемно-ориентированные ВМ, Классификация Флинна, Перспективы эволюции архитектуры ЭВМ и ВС (два пути развития), Закон Мура, Класс SISD, Архитектура ЭВМ фон Неймана, Принципы построения ЭВМ с хранимой в памяти программой, Принстонская архитектура (фон Неймановская), Гарвардская архитектура, 3 Структура ЭВМ Алгоритм. Свойства алгоритма, Центральное устройство (ЦУ), Арифметико-логическое устройство (АЛУ), Устройство управления, ЗУ в ЭВМ классического типа, ОЗУ, ПЗУ, Регистры, Структура простейшего центрального устройства ЭВМ, Внешняя память, Файл, Внешние устройства в ВМ различного типа (специализированных, универсальных), Архитектура ВМ с «непосредственными связями». Достоинства и недостатки, «Иерархическая» архитектура ВМ., Магистральная архитектура ВМ, Архитектура с иерархией шин, Принцип «открытой» архитектуры ВМ, Блочно- модульная компоновка ВМ, Северный мост, Южный мост 4 Микропроцессоры Технологический процесс полупроводникового производства, Состав микропроцессора, Характеристики микропроцессора, Ядро микропроцессора (основные функциональные блоки), Расширения набора инструкций (SIMD-расширения архитектуры IA-32), Принцип работы ядра процессора (упрощенный вид), Способы повышения производительности ядра процессора, 5 Технологии ЭВМ Суперскалярность, Параллельная обработка данных, Конвейеризация, Технология Hyper-Threading, Технология Turbo Boost, Направления развития архитектур современных процессоров, Процессоры CISC, Процессоры RISC с сокращенным набором команд, Процессоры MISC c минимальным набором команд, Процессоры VLIW с набором сверхдлинных команд 6 Память ЭВМ Память ВМ, Иерархия запоминающих устройств, Характеристики ЗУ, Классификация ЗУ, Прямой доступ к памяти, Произвольный доступ к памяти, Ассоциативный доступ к памяти, Основная память, Синхронные ЗУ, Асинхронные ЗУ, Динамическая память DRAM, Динамическая память DRAM, Статическая память SRAM, КЭШ-память, Латентность памяти. Тайминги 7 Обмен данными в ЭВМ Принципы обмена данными в ЭВМ, Внутренние и внешние каналы передачи информации в ВМ, Шины последовательные и параллельные, Внешние интерфейсные соединения, Прерывания аппаратные и программные, Прямой доступ к памяти (Direct Memory Access – DMA), Захват шины (bus mastering), Технология Plug and Play, Класс SIMD, Векторно- конвейерные ВС. Иерархическая структура., Конвейерное функциональное устройство, Конвейер команд и конвейер операций, Векторно-параллельные ВС, Класс МIMD, Мультикомпьютер, Мультипроцессоры,  NUMA. UMA. NORMA. 8 Комплексные ЭВМ Кластерные и отказоустойчивые системы, Вычислительные кластеры (HP), Отказоустойчивые кластеры (HA), Кластеры с балансировкой нагрузки (Load balancing clusters), Преимущества кластеризации, Типы коммуникационных сетей в типовой конфигурации кластера, Топологии кластеров (кластерных пар), Центры обработки данных (ЦОД), Сервера лезвийной архитектуры, СХД. Топологии СХД (DAS. NAS. SAN.), Дисковые RAID-массивы, Виртуализация программная и аппаратная, Виртуальная машина. Хост, Области применения виртуализации. Достоинства и недостатки, Гипервизор, Облачные технологии. Достоинства и недостатки, Типы облаков, Три модели обслуживания облачных вычислений, Третья платформа. Перспективы развития ВС и IT-технологий 1.3. Направление, виды воспитательной деятельности и используемые технологии 
Таблица 1.2 
 
Направление воспитательной деятельности Вид воспитательной деятельности Технология воспитательной деятельности Компетенция Результаты обучения Профессиональн ое воспитание профориентацио нная деятельность Технология формирования уверенности и готовности к самостоятельной успешной профессиональн ой деятельности 
Технология самостоятельной работы ОПК-6 - Способен выполнять настройку технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности по имеющейся технической документации ОПК-6. Д-1 - Внимательно и ответственно относиться к выполнению требований технической документации 1.4. Программа дисциплины реализуется на государственном языке Российской Федерации . 
● 2. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ   
● Архитектура ЭВМ Электронные ресурсы (издания)  
1. Гуров, , В. В.; Архитектура и организация ЭВМ : учебное пособие для спо.; Профобразование, Саратов; 2019; http://www.iprbookshop.ru/86191.html (Электронное издание) 
2. Лиманова,  ,  Н.  И.;  Архитектура  вычислительных  систем  и  компьютерных  сетей  :  учебное пособие.; Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики, Самара; 2017; http://www.iprbookshop.ru/75368.html (Электронное издание) 
3. ; Архитектура ЭВМ и систем : учебное пособие.; Тамбовский государственный технический университет  (ТГТУ),  Тамбов;  2012;  https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=277352 (Электронное издание) 
4. Федотова,  ,  Д.  Э.;  Архитектура  ЭВМ  и  систем  :  лабораторная  работа.  учебное  пособие.; Российский новый университет, Москва; 2009; http://www.iprbookshop.ru/21263.html (Электронное издание) 
5. Болдырихин, , О. В.; Архитектура и логика функционирования ЭВМ. Работа с принципиальными электрическими  схемами  :  методические  указания  к  практическим  работам  по  дисциплинам "организация  эвм"  и  "архитектура  вычислительных  систем".;  Липецкий  государственный технический  университет,  ЭБС  АСВ,  Липецк;  2011;  http://www.iprbookshop.ru/17721.html (Электронное издание) 
Профессиональные базы данных, информационно-справочные системы 
1) Интернет-Университет Информационных Технологий http://www.intuit.ru/ 
2) Портал информационно-образовательных ресурсов https://study.urfu.ru/  
3) Зональная научная библиотека УрФУ http://lib.urfu.ru 
4) Научная электронная библиотека Elibrary.ru https://www.elibrary.ru/ 
5) Электронная библиотечная сеть "Лань" http://e.lanbook.com/ 
Материалы для лиц с ОВЗ  
Весь контент ЭБС представлен в виде файлов специального формата для воспроизведения синтезатором речи, а также в тестовом виде, пригодном для прочтения с использованием экранной лупы и настройкой контрастности. 
Базы данных, информационно-справочные и поисковые системы 
1) Государственная публичная научно-техническая библиотека http://www.gpntb.ru 
2) Список библиотек, доступных в Интернет и входящих в проект «Либнет» http//www.valley.ru/- nicr/listrum.htm 
3) Российская национальная библиотека http//www.rsl.ru 
4) Публичная электронная библиотека http//www.gpntb.ru 
● 3. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ 
● Архитектура ЭВМ 
Сведения об оснащенности дисциплины специализированным и лабораторным оборудованием и программным обеспечением 
Таблица 3.1 
 
№  п/п Виды занятий Оснащенность специальных помещений и помещений для самостоятельной работы Перечень лицензионного программного обеспечения 1Лекции Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Доска аудиторная Периферийное устройство Подключение к сети Интернет Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc 
Office 365 EDUA5 ShrdSvr ALNG SubsVL MVL PerUsr В Faculty EES 2Текущий контроль и промежуточная аттестация Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Не требуется 3Самостоятельная работа студентов Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Периферийное устройство 
Персональные компьютеры по количеству обучающихся This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
11 
