
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2023 Aspose Pty Ltd.

 
Перечень сведений о рабочей программе модуля Учетные данные Образовательная программа Алгоритмы искусственного интеллекта Код ОП 09.03.01 Направление подготовки Информатика и вычислительная техника Код направления и уровня подготовки 09.03.01 Области образования, в рамках которых реализуется модуль образовательной программы по СУОС УрФУ : 
 
№ п/п Перечень областей образования, для которых разработан СУОС УрФУ Уровень подготовки 1. Инженерное дело, технологии и технические науки бакалавриат Программа модуля составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Обабков Илья Николаевич к.т.н., Доцент Доцент Интеллектуальных информационных технологий 2 Шадрин Денис Борисович без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОДУЛЯ Базовая архитектура программного обеспечения
1.1. Аннотация содержания модуля 
Целью  освоения  модуля  «Базовая  архитектура  программного  обеспечения»  является  обзор современных подходов к разработке архитектуры и проектированию программного обеспечения, изучение  и  освоение  методик  выполнения  объектно-ориентированного  проектирования  с использованием языка UML. 
1.2. Структура и объем модуля  
Таблица 1 
 
№ п/п Перечень дисциплин модуля в последовательности их 
освоения  Объем дисциплин модуля и всего модуля в зачетных единицах 1  Базовая архитектура программного обеспечения  3 ИТОГО по модулю: 3 1.3.Последовательность освоения модуля в образовательной программе 
 
Пререквизиты модуля Не предусмотрены Постреквизиты и кореквизиты модуля Не предусмотрены 1.4. Распределение  компетенций  по  дисциплинам  модуля,  планируемые  результаты обучения (индикаторы) по модулю 
Таблица 2 
 
Перечень дисциплин модуля Код и наименование компетенции Планируемые результаты обучения (индикаторы)  1 2 3 Базовая архитектура программного обеспечения ОПК-5.  Способен разрабатывать, оформлять  и использовать техническую  проектную и  эксплуатационную документацию  в соответствии  с требованиями действующих нормативных документов ОПК-5.  З-1.  Классифицировать  основные виды и формы организационно-технической и проектной документации, используемые в области профессиональной деятельности ОПК-5. З-3. Кратко изложить возможности пакетов  прикладных  программ,  освоенным за  время  обучения,  для  разработки  и оформления  технической,  проектной эксплуатационной документации 
ОПК-5. У-1. Определить необходимый для решения  задач  профессиональной деятельности набор технической проектной и эксплуатационной документации 
ОПК-5.  У-3.  Применять  современные компьютерные  технологии  для  подготовки технической, проектной и эксплуатационной документации  в  соответствии  с действующими  нормативными требованиями 
ОПК-5.  П-1.  Оформлять  и  согласовывать техническую  проектную  и эксплуатационную документацию 
ОПК-5. П-3. Выполнять задания в области профессиональной  деятельности,  следуя требованиям  технической  проектной  и эксплуатационной документации 
ОПК-5.  Д-1.  Проявлять  развитые коммуникационные  умения  при согласовании  разработанной  документации со стейкхолдерами 1.5. Форма обучения 
Обучение по дисциплинам модуля может осуществляться в очной форме. 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ   Базовая архитектура программного             обеспечения 
Рабочая программа дисциплины составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Обабков Илья Николаевич к.т.н., Доцент Доцент Интеллектуальны х информационных технологий 2 Шадрин Денис Борисович без ученой степени, без ученого звания Старший преподавате ль интеллектуальны х информационных технологий 1.  СОДЕРЖАНИЕ И ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1. Технологии реализации, используемые при изучении дисциплины модуля 
− Традиционная (репродуктивная) технология
− С  применением  электронного  обучения  на  основе  электронных  учебных  курсов, размещенных на LMS-платформах УрФУ и партнеров 
− Разноуровневое (дифференцированное) обучение  
o  Базовый уровень 
*Базовый I уровень – сохраняет логику самой науки и позволяет получить упрощенное, но верное и полное представление о предмете дисциплины, требует знание системы понятий, умение решать проблемные ситуации. Освоение данного уровня результатов обучения должно обеспечить формирование запланированных компетенций и позволит обучающемуся на минимальном уровне самостоятельности и ответственности выполнять задания; Продвинутый II уровень – углубляет и обогащает базовый уровень как по содержанию, так и по глубине проработки материала дисциплины. Это происходит за счет включения дополнительной информации. Данный уровень требует умения решать проблемы в рамках курса и смежных курсов посредством самостоятельной постановки цели и выбора программы действий. Освоение данного уровня результатов обучения позволит обучающемуся повысить уровень самостоятельности и ответственности до творческого применения знаний и умений. 
1.2. Содержание дисциплины 
Таблица 1.1 
 
Код 
раздела
, темы  Раздел, тема дисциплины* Содержание  Р1 Введение в разработку ПО Архитектура ПО. Проектирование ПО. Парадигмы программирования.   Архитектурные стили и шаблоны. Моделирование программной системы. Язык UML Р2 Базовые принципы проектирования ПО Объектно-ориентированное проектирование ПО. Принципы SOLID. Объектно-ориентированные паттерны (поведенческие, структурные). Принцип подстановки Лисков (LSP). Принцип инверсии зависимостей (DIP). Принцип открытости/закрытости (OCP). Принцип единой обязанности (SRP). Принцип разделения интерфейсов (ISP) Р3 Проектирование прикладных приложений Хранение данных. Выбор способа организации хранения данных под задачу. 
Паттерны проектирования приложений с базой данных. Передача данных. Способы организации передачи данных между приложениями и их частями. Представление данных. Паттерны проектирования приложений с пользовательским интерфейсом. MVC. MVP/MVVM. Обработка данных. Принципы построения систем обработки данных Р4 Проектирование сервис- ориентированных архитектур (SOA) Понятие сервис-ориентированной архитектуры. Понятие микросервисной архитектуры. Способы организации взаимодействия сервисов. Протоколы. Шина. Надежность, отказоустойчивость и безопасность систем. Горизонтальное масштабирование. Базовые подходы. Распределённые системы обработки информации. Распределённые хранилища данных. Вопросы идентификации, аутентификации и авторизации Р5 Развертывание, сопровождение, поддержка (CI/CD) CI/CD. Контейнеризация (Docker). Оркестрация контейнеров. Логирование (ELK). Мониторинг (Zabbix, Prometheus, Grafana). Service Discovery, конфигурирование. Настройка веб-серверов (NGINX). Защита информации в информационных системах 1.3. Направление, виды воспитательной деятельности и используемые технологии 
Таблица 1.2 
 
Направление воспитательной деятельности Вид воспитательной деятельности Технология воспитательной деятельности Компетенция Результаты обучения Профессиональн ое воспитание профориентацио нная деятельность Технология самостоятельной работы ОПК-5 - Способен разрабатывать, оформлять и использовать техническую проектную и эксплуатационную документацию в соответствии с требованиями действующих нормативных документов ОПК-5. Д-1 - Проявлять развитые коммуникационн ые умения при согласовании разработанной документации со стейкхолдерами 1.4. Программа дисциплины реализуется на государственном языке Российской Федерации . 
● 2. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ   
● Базовая архитектура программного обеспечения Электронные ресурсы (издания)  
1. Петрухин, В. А.; Методы и средства инженерии программного обеспечения : курс.; Интернет- Университет  Информационных  Технологий,  Москва;  2008; http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=234553 (Электронное издание) 
2. Влацкая, И. В.; Проектирование и реализация прикладного программного обеспечения : учебное пособие.;  ОГУ,  Оренбург;  2015;  http://biblioclub.ru/index.phppage=book&id=439107  (Электронное издание) 
3. Леоненков, , А. В.; Объектно-ориентированный анализ и проектирование с использованием UML и  IBM  Rational  Rose  :  учебное  пособие.;  Интернет-Университет  Информационных  Технологий (ИНТУИТ), Ай Пи Ар Медиа, Москва; 2020; http://www.iprbookshop.ru/97554.html (Электронное издание) 
4. Иванова, , О. Г.; Методы и средства проектирования информационных систем и технологий. Основы UML : учебное пособие.; Тамбовский государственный технический университет, ЭБС 
АСВ, Тамбов; 2020; http://www.iprbookshop.ru/115768.html (Электронное издание) 
5. Маглинец, , Ю. А.; Анализ требований к автоматизированным информационным системам : учебное пособие.; Интернет-Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), Ай Пи Ар Медиа, Москва, Саратов; 2020; http://www.iprbookshop.ru/89417.html (Электронное издание) 
Профессиональные базы данных, информационно-справочные системы 
1. Единое окно доступа к образовательным ресурсам. Раздел Информатика и информационные технологии http://window.edu.ru/catalog 
2. Интернет-Университет Информационных Технологий  http://www.intuit.ru/ 
3. Веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки Githab http://www.githab.ru Материалы для лиц с ОВЗ  
Весь контент ЭБС представлен в виде файлов специального формата для воспроизведения синтезатором речи, а также в тестовом виде, пригодном для прочтения с использованием экранной лупы и настройкой контрастности. 
Базы данных, информационно-справочные и поисковые системы 
1. Издательство "Лань" http://e.lanbook.com/  
2. ЭБС Университетская библиотека онлайн «Директ-Медиа» http://www.biblioclub.ru/ 
3. ООО Научная электронная библиотека http://elibrary.ru 
● 3. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ 
● Базовая архитектура программного обеспечения 
Сведения об оснащенности дисциплины специализированным и лабораторным оборудованием и программным обеспечением 
Таблица 3.1 
 
№  п/п Виды занятий Оснащенность специальных помещений и помещений для самостоятельной работы Перечень лицензионного программного обеспечения 1Лабораторные занятия Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Доска аудиторная Периферийное устройство 
Персональные компьютеры по количеству обучающихся 
Подключение к сети Интернет Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc 
Office 365 EDUA5 ShrdSvr ALNG SubsVL MVL PerUsr В Faculty EES 2Лекции Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Доска аудиторная Подключение к сети Интернет Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc 
Office 365 EDUA5 ShrdSvr ALNG SubsVL MVL PerUsr В Faculty EES 3Самостоятельная работа студентов Персональные компьютеры по количеству обучающихся 
Подключение к сети Интернет Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc 
Office 365 EDUA5 ShrdSvr ALNG SubsVL MVL PerUsr В Faculty EES 4Текущий контроль и промежуточная аттестация Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя 
Персональные компьютеры по количеству обучающихся 
Подключение к сети Интернет Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
12 
