
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2023 Aspose Pty Ltd.

 
Перечень сведений о рабочей программе модуля Учетные данные Образовательная программа Алгоритмы искусственного интеллекта Код ОП 09.03.01 Направление подготовки Информатика и вычислительная техника Код направления и уровня подготовки 09.03.01 Области образования, в рамках которых реализуется модуль образовательной программы по СУОС УрФУ : 
 
№ п/п Перечень областей образования, для которых разработан СУОС УрФУ Уровень подготовки 1. Инженерное дело, технологии и технические науки бакалавриат Программа модуля составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Парфенов Юрий Павлович кандидат технических наук, доцент Доцент Департамент информационных технологий и автоматики 2 Спиричева Наталия Рахматулловна без ученой степени, без ученого звания Старший преподаватель Департамент информационных технологий и автоматики 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОДУЛЯ Базы данных
1.1. Аннотация содержания модуля 
Модуль «Базы данных» нацелен на изучение и практическое освоение методов создания баз данных  и  их  последующей  эксплуатации.   Целью  освоения  модуля  «Базы  данных»  является формирование у студентов профессиональных компетенций в области создания информационных моделей для различных сфер деятельности средствами управления базами данных (СУБД). Задачи модуля:  изучение  моделей  данных,  методики  проектирования  баз  данных,  принципов  их функционирования и освоение практического использования систем управления реляционными базами данных. 
1.2. Структура и объем модуля  
Таблица 1 
 
№ п/п Перечень дисциплин модуля в последовательности их 
освоения  Объем дисциплин модуля и всего модуля в зачетных единицах 1  Базы данных  4 ИТОГО по модулю: 4 1.3.Последовательность освоения модуля в образовательной программе 
 
Пререквизиты модуля Не предусмотрены Постреквизиты и кореквизиты модуля Не предусмотрены 1.4. Распределение  компетенций  по  дисциплинам  модуля,  планируемые  результаты обучения (индикаторы) по модулю 
Таблица 2 
 
Перечень дисциплин модуля Код и наименование компетенции Планируемые результаты обучения (индикаторы)  1 2 3 Базы данных ОПК-5.  Способен разрабатывать, оформлять  и использовать техническую  проектную и  эксплуатационную документацию  в соответствии  с требованиями действующих ОПК-5.  З-1.  Классифицировать  основные виды и формы организационно-технической и проектной документации, используемые в области профессиональной деятельности ОПК-5. З-3. Кратко изложить возможности пакетов  прикладных  программ,  освоенным за  время  обучения,  для  разработки  и оформления  технической,  проектной эксплуатационной документации нормативных документов ОПК-5. У-1. Определить необходимый для решения  задач  профессиональной деятельности набор технической проектной и эксплуатационной документации 
ОПК-5.  У-3.  Применять  современные компьютерные  технологии  для  подготовки технической, проектной и эксплуатационной документации  в  соответствии  с действующими  нормативными требованиями 
ОПК-5.  П-1.  Оформлять  и  согласовывать техническую  проектную  и эксплуатационную документацию 
ОПК-5. П-3. Выполнять задания в области профессиональной  деятельности,  следуя требованиям  технической  проектной  и эксплуатационной документации 
ОПК-5.  Д-1.  Проявлять  развитые коммуникационные  умения  при согласовании  разработанной  документации со стейкхолдерами ОПК-6. Способен выполнять настройку технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности по имеющейся технической документации ОПК-6.  З-1.  Перечислить  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности в соответствии с имеющейся технической документацией 
ОПК-6.  З-2.  Объяснить  принципы  и основные  правила  и  методы  настройки технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности  по  имеющейся  технической документации 
ОПК-6.  У-1.  Регулировать  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности в соответствии с имеющейся технической документацией 
ОПК-6.  У-2.  Определять  основные параметры  функционирования технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности для установления соответствия имеющейся технической документации ОПК-6.  П-1.  Проводить  организацию настройки  и  настройку  технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей  профессиональной  деятельности  по имеющейся технической документации ОПК-6.  Д-1.  Внимательно  и  ответственно относиться  к  выполнению  требований технической документации 1.5. Форма обучения 
Обучение по дисциплинам модуля может осуществляться в очной форме. 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ   
Базы данных 
Рабочая программа дисциплины составлена авторами: 
 
№ п/п Фамилия Имя Отчество Ученая степень, ученое звание Должность Подразделение 1 Парфенов Юрий Павлович кандидат технических наук, доцент Доцент Департамент информационных технологий и автоматики 2 Спиричева Наталия Рахматулловна без ученой степени, без ученого звания Старший преподавате ль Департамент информационных технологий и автоматики 1.  СОДЕРЖАНИЕ И ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1. Технологии реализации, используемые при изучении дисциплины модуля 
− Традиционная (репродуктивная) технология
− Смешанная модель обучения с использованием онлайн-курса партнера 
− Разноуровневое (дифференцированное) обучение  
o  Базовый уровень 
*Базовый I уровень – сохраняет логику самой науки и позволяет получить упрощенное, но верное и полное представление о предмете дисциплины, требует знание системы понятий, умение решать проблемные ситуации. Освоение данного уровня результатов обучения должно обеспечить формирование запланированных компетенций и позволит обучающемуся на минимальном уровне самостоятельности и ответственности выполнять задания; Продвинутый II уровень – углубляет и обогащает базовый уровень как по содержанию, так и по глубине проработки материала дисциплины. Это происходит за счет включения дополнительной информации. Данный уровень требует умения решать проблемы в рамках курса и смежных курсов посредством самостоятельной постановки цели и выбора программы действий. Освоение данного уровня результатов обучения позволит обучающемуся повысить уровень самостоятельности и ответственности до творческого применения знаний и умений. 
1.2. Содержание дисциплины 
Таблица 1.1 
 
Код 
раздела
, темы  Раздел, тема дисциплины* Содержание  1 Основные понятия информационных систем и БД Понятия информационной системы, базы данных и системы управления базами данных. Эволюция баз, архитектура современных БД, Основные задачи, решаемые с помощью баз данных. Технологии построения корпоративных информационных систем. Жизненный цикл БД. 2 Модели данных, реляционная модель Классификация моделей данных: сетевая, иерархическая и реляционная. Реляционная модель: понятие домена, отношения, атрибута и кортежа. Табличное представление отношений. Первичные и внешние ключи отношений, представление связей в реляционной базе данных. Реляционное исчисление и реляционная алгебра. Операции реляционной алгебры: объединение, разность, проекция, декартово произведение, селекция, соединение. 3 Проектирование БД, модель сущность- связь, нормальные формы отношений Средства информационного моделирования. Инфологическая и даталогическая модели ПО. Модель сущность-связь. Основные понятия: типы сущностей и типы связей. Диаграмма Чена и ER-диаграмма. Роли сущности в связи. Нотация Мартина, IDEF1X и Information Engineering в представлении схем БД. Структурирующие связи в ER диаграммах Проектирование реляционных баз данных на основе принципов нормализации отношений. Декомпозиция отношений. Функциональные зависимости атрибутов. Правила Амстронга. Нормальные формы: первая, вторая, третья, Бойса-Кодда. Понятие многозначной зависимости, 4НФ. Понятие о 5НФ и 6НФ. Поэтапная методика проектирования РБД для информационной системы. 4 SQL, язык определения объектов (DDL) Общая архитектура сервера реляционной БД. Подмножество языка SQL – язык определения данных (data definition language 
- DDL). Типы данных стандарта ANSI SQL, особенности диалекта Transact-SQL в Microsoft SQL Server. Создание базы данных, таблиц, ограничений, представлений, индексов. Классификация индексов, кластерные и некластерные индексы. Многоуровневый индекс B-tree - сбалансированное дерево. Понятие о полнотекстовых и пространственных индексах. Статистика столбцов таблицы. 5 SQL, язык манипулирования данными (DML) Модификация и удаление объектов БД. Подмножество языка SQL – язык манипулирования данными (DML). Выборка данных с помощью инструкции SELECT. Соединение таблиц, предложение JOIN. Внешние соединения таблиц – LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL OUTER JOIN. Агрегатные функции, предложения GROUP BY и HAVING. Сортировка возвращаемых данных, предложение ORDER BY. Условия отбора строк, предложение WHERE Вложенные запросы. Общая схема выполнения инструкции SELECT. Встроенные скалярные функции и функции, возвращающие наборы строк (rowset- function). Корреляционные подзапросы. Вставка, модификация и удаление данных с помощью инструкций UPDATE, DELETE, TRUNCATE TABLE. Вложенные запросы в инструкциях UPDATE и DELETE. Хранимые процедуры БД. 1.3. Направление, виды воспитательной деятельности и используемые технологии 
Таблица 1.2 
 
Направление воспитательной деятельности Вид воспитательной деятельности Технология воспитательной деятельности Компетенция Результаты обучения Профессиональн ое воспитание профориентацио нная деятельность Технология формирования уверенности и готовности к самостоятельной успешной профессиональн ой деятельности 
Технология самостоятельной работы ОПК-6. Способен выполнять настройку технологического оборудования, объектов и процессов в сфере своей профессиональной деятельности по имеющейся технической документации ОПК-6.  Д-1. Внимательно  и ответственно относиться  к выполнению требований технической документации 1.4. Программа дисциплины реализуется на государственном языке Российской Федерации . 
1. 2. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
ДИСЦИПЛИНЫ   
2. Базы данных 
Электронные ресурсы (издания)  
1. Чиняков, Н. А.; Реляционные базы данных для социальных исследований на примере лаборатории позитивной психологии ВШЭ: выпускная бакалаврская работа : студенческая научная работа.; , Москва; 2018; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=491998 (Электронное издание) 
2. Сидорова, Н. П.; Базы данных: практикум по проектированию реляционных баз данных : учебное пособие.;  Директ-Медиа,  Москва,  Берлин;  2020; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=575080 (Электронное издание) 
3. Сидорова,  Н.  П.;  Информационное  обеспечение  и  базы  данных:  практикум  по  дисциплине «Информационное обеспечение, базы данных» : учебное пособие.; Директ-Медиа, Москва, Берлин; 2019; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=500238 (Электронное издание) 
4. Жуков, Р. А.; Базы данных: учебно-методическое пособие по дисциплине «Базы данных» для направления  подготовки  38.03.05  «Бизнес-информатика»  (бакалавриат)  :  учебно-методическое пособие.;  Директ-Медиа,  Москва,  Берлин;  2019; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=566814 (Электронное издание) 
5. Гудов, А. М.; Базы данных и системы управления базами данных. Программирование на языке PL/SQL  :  учебное  пособие.;  Кемеровский  государственный  университет,  Кемерово;  2010; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=232497 (Электронное издание) 
6. Дьяков,  И.  А.;  Базы  данных.  Язык  SQL  :  учебное  пособие.;  Тамбовский  государственный технический  университет  (ТГТУ),  Тамбов;  2012; https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=277628 (Электронное издание) 
7. Королева, , О. Н., Мажукин, , В. И.; Базы данных : курс лекций.; Московский гуманитарный университет, Москва; 2012; http://www.iprbookshop.ru/14515.html (Электронное издание) 
Профессиональные базы данных, информационно-справочные системы 
1) Единое окно доступа к образовательным ресурсам. Раздел Информатика и информационные технологии - http://window.edu.ru/catalog/p_rubr=2.2.75.6 
2) Зональная научная библиотека УрФУ http://lib.urfu.ru 
3) Научная электронная библиотека Elibrary.ru https://www.elibrary.ru/ 
4) Электронная библиотечная сеть "Лань" http://e.lanbook.com/ 
5) Портал информационно-образовательных ресурсов УрФУ  http://study.urfu.ru/ 
Материалы для лиц с ОВЗ  
Весь контент ЭБС представлен в виде файлов специального формата для воспроизведения синтезатором речи, а также в тестовом виде, пригодном для прочтения с использованием экранной лупы и настройкой контрастности. 
Базы данных, информационно-справочные и поисковые системы 
1) Государственная публичная научно-техническая библиотека http://www.gpntb.ru 
2) Список  библиотек,  доступных  в  Интернет  и  входящих  в  проект  «Либнет»    http//www.valley.ru/-nicr/listrum.htm 
3) Российская национальная библиотека http//www.rsl.ru 
4) Свободная энциклопедия Википедия https://ru.wikipedia.org/ 
3. 3. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ 
4. Базы данных 
Сведения об оснащенности дисциплины специализированным и лабораторным оборудованием и программным обеспечением 
Таблица 3.1 
 
№  п/п Виды занятий Оснащенность специальных помещений и помещений для самостоятельной работы Перечень лицензионного программного обеспечения 1Лекции Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Доска аудиторная Подключение к сети Интернет Office 365 EDUA3 ShrdSvr ALNG SubsVL MVL PerUsr В Faculty EES 
Microsoft Windows 8.1 Pro 64-bit RUS OLP NL Acdmc 2Лабораторные занятия Мебель аудиторная с количеством рабочих мест в соответствии с количеством студентов 
Рабочее место преподавателя Доска аудиторная 
Персональные компьютеры по количеству обучающихся 
Подключение к сети Интернет SQL Svr Standard Core ALNG LicSAPk MVL 2Lic CoreLic EES This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
13 
