Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Н. Ельцина» (УрФУ)

			имени первого 	о фонде оценочных средств

стр. 15 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный высшего образования «Уральский федеральный университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имени первого Положение о фонде оценочных средств стр. 13 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный высшего образования «Уральский федеральный

университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

			Росом Н. Ельцина	стр. 8 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Н. Ельцина» (УрФУ) имени первого Президента о фонде оценочных средств

			Н. 	стр. 14 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное федеральныи высшего образования «Уральский федеральный учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

			Н. Ельцина	стр. 12 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

			первого 	Положение о фонде оценочных средств

			Б. Ельцина	стр. 11 из 15

Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное 

федеральный высшего образования «Уральский автономное федеральныйобразовательное учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имеии первого Президента Положение о фонде оценочных средств

			Н. Ельцина	стр. из 15

Уральский Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное 

федеральный высшего образования «Уральский автономное федеральныйобразовательное учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

				Б, Н. Ельцина	смк-дп-7.5-оз-73-2016	стр. 5 из 15

Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное 

федеральный высшего образования «Уральский автономное федеральныйобразовательное учреждение

университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

первого Президента Положение о фонде оценочных средств

			Н. Ельцина	стр. из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральный высшего образования «Уральский федеральный университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

			Росом Б. Н. Ельцина	стр. 10 из 15

			Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение федеральныи высшего образования «Уральский федеральный университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

Росом Б. Ельцина стр. 9 из 15





Уральский Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное 

федеральный высшего образования «Уральский автономное федеральныйобразовательное учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

					Росом 	Ельцина	смк-дп-7.5-оз-73-2016	стр. 7 из 15

Уральский Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное автономное федеральныи высшего образования «Уральский федеральныйобразовательное учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

имени первого Президента Положение о фонде оценочных средств

				Б, Н. Ельцина	смк-дп-7.5-оз-73-201б	стр. из 15



Уральский Министерство образования и науки Российской Федерации Федеральное государственное 

федеральный высшего образования «Уральский автономное федеральныйобразовательное учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ) имени первогО Президента Положение о фонде оценочных средств

			Б, Н. Ельцина	стр. из 15

	Уральский	Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное федеральный высшего образования «Уральский федеральный учреждение университет университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

	имен первого 	Положение о фонде оценочных средств

			Н. Ельцина	15

стр. из 



Россы 

			СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б	1 

УТВЕРЖДАЮ

В. А. Кокшаров

2016 г.

ПОЛОЖЕНИЕ

о фонде оценочных средств

смк-дп-7.5-оз-73-2016

Версия 1

Дата введения:

 1. 1 2. 2016

Приказ № 97 3/03 от 04 /2Q0f6

Екатеринбург

2016

(Уези№нта

		Рост Ь 	СМК-ДП-7.5-оз-п-2О1б	2 

Содержание



Область применения............................ ...З



Нормативные ссылки ........................

		З. Термины, обозначения и сокращения 	... ..	.5



Общие положения..............,.................. .

Виды и структура фондов оценочных средств ..........,....................... .

Порядок разработки, обновления, утверждения фондов оценочных средств........... 9

Ответственность за разработку и хранение фондов оценочных средств

Управление документацией........... .. 12

Лист 

...

...

Лист регистрации изменений ... 15



Лист согласования


Росом 

З 

1. Область применения

Настоящее Положение направлено на обеспечение и контроль качества подготовки обучающихся при реализации образовательных программ высшего образования посредством использования фондов оценочных средств. Положение определяет требования к структуре, содержанию, документальному оформлению и хранению оценочных средств, методике их разработки и применения при проведении промежуточной аттестации по дисциплине, курсовому проекту (работе), модулю, практике, для проведения итоговой (государственной итоговой) аттестации в федеральном государственном автономном образовательном учреждении высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина». Требования Положения обязательны для выполнения всеми структурными подразделениями Университета, участвующими в разработке и реализации образовательных программ высшего образования.

2. Нормативные ссылки

Настоящее Положение разработано на основании следующих документов:

2.1. Федеральный Закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»;

2.2. Федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОС);

2.3. Приказ министерства образования и науки Российской Федерации от 19.12. 2013 № 1367 «Об утверждении порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры»;

2.4. Приказ министерства образования и науки Российской Федерации от 19.11.2013 № 1259 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)»;

2.5. Приказ Министерства образования и науки РФ от 18 марта 2016 г. № 227 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования программам





				Росом Ь 	СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б	4 

подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки»;

2.6. Методические рекомендации по разработке основных профессиональных образовательных программ и дополнительных профессиональных программ с учетом соответствующих профессиональных стандартов. (Утв. 22.012015, № дл-1/05 вн.);

2.7. Положение о практике обучающихся, осваивающих основные профессиональные образовательные программы высшего образования. (Утверждено приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 27.11.2015 № 1383);

2.8. Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина»;

2.9. Положение об образовательной программе высшего образования: программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры. (Принято Ученым советом УрФУ 26.102015, протокол № 9);

2.10. Положение о балльно-рейтинговой системе оценивания учебной деятельности обучающихся и их достижений при освоении образовательных программ высшего образования, версия З. (Утв. приказом ректора № 375/03 от 29.04.2016);

2.11. Положение о порядке организации и осуществления образовательной деятельности по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре Уральского федерального университета. (Утв. приказом ректора № 711/ОЗот 29.10.2014);

2.12. Положение о порядке организации и проведения практик. (Утв. приказом ректора № 675/03 от 05.09.2016);

2.13. Положение о научно-исследовательской практике аспирантов Уральского федерального университета. (Утв. приказом ректора № 1020/03 от З 1.12.2015);

2.14. Положение о педагогической практике аспирантов Уральского федерального университета. (Утв. приказом ректора № 715/03 от 25.09.2015);

2.15. Образовательная политика в части реализации образовательных программ бакалавриата, специалитета и магистратуры. (Утв. ректором УрФУ

10.12.2015);

 Роси 

2.16. Требования к банкам заданий для независимого контроля результатов обучения с использованием автоматизированных систем мониторинга УрФУ. (Утв. проректором по учебной работе 21.09.2016).

З. Термины, обозначения и сокращения

Балльно-рейтинговая система (БРС) система определения уровня успешности обучающихся на основе накопительного принципа оценивания учебной деятельности и ее результатов.

Компетенция — способность применять знания, умения и личностные качества для успешной деятельности в определенной области.

Критерии оценки достижения результатов обучения — описание того, что должен знать, уметь делать обучающийся или выпускник, чтобы продемонстрировать	уровень	сформированности	компетенций, запланированных образовательной программой.

Модуль — компонент образовательной программы, включающий дисциплины (дисциплину), а также, по необходимости, междисциплинарные проекты, которые обеспечивают формирование предусмотренного для данного модуля набора результатов обучения.

Образовательная программа комплекс основных характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), организационнопедагогических условий и форм аттестации, который представлен в виде основной характеристики образовательной программы, учебного плана, календарного учебного графика, рабочих программ дисциплин (модулей), программ практик, оценочных средств и методических материалов.

Оценочное средство — средство контроля результатов обучения в форме задач (заданий), вопросов и др., предназначенное для проверки усвоения знаний и умений, выявления уровня сформированности компетенций или их компонентов.

Результаты освоения образовательной программы компетенции, формируемые у обучающихся в ходе освоения образовательной программы.

Результаты обучения конкретные результаты освоения отдельных дисциплин, модулей и иных элементов образовательной программы на уровне



			СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б	б 

полученных обучающимися знаний, умений, навыков. Результаты обучения отражаются в рабочих программах модулей, дисциплин, практик, проектах.

Промежуточная аттестация оценивание результатов обучения по дисциплинам, модулям, итогам выполнения курсовых проектов, прохождения практик.

Текущая аттестация проводимая преподавателем, ведущим учебные занятия, непрерывная и систематическая проверка уровня сформированности компетенций и их компонентов (знаний, умений, навыков) в рамках контрольных мероприятий по теме и/или разделу учебной дисциплины, в ходе выполнения курсового проекта, при прохождении практик.

Фонд оценочных средств образовательной программы совокупность оценочных средств, методических материалов по их использованию, описание критериев оценивания, форм и процедур проведения оценки, предназначенные для текущей, промежуточной и итоговой аттестации в процессе освоения образовательной программы.

Фонд оценочных средств дисциплины (модуля) — совокупность оценочных средств, методических материалов по их использованию, описание критериев оценивания, форм и процедур проведения оценки для текущей и промежуточной аттестации по дисциплине (модулю).

ГИА — государственная итоговая аттестация.

ДП — документированная процедура.

ДОП — дирекция образовательных программ.

ЕИСУ — единая информационная система управления.

З. е. — зачетная единица — мера трудоемкости образовательной программы.

СМК — система менеджмента качества.

УрФУ, Университет федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина».

ОГОС — федеральный государственный образовательный стандарт. ФОС — фонд оценочных средств.



		Ь, Н, 

4, Общие положения

4.1. Целью создания и применения ФОС является установление уровня учебных достижений обучающихся и их соответствия требованиям ФГОС и образовательной программы на различных этапах обучения.

4.2. Задачами создания и применения ФОС являются:

контроль и управление процессом освоения обучающимися образовательных программ и формирования у них набора компетенций, определенных образовательной программой соответствующего направления подготовки (специальности);

определение качества профессиональной подготовки в университете и совершенствование на этой основе методов обучения, организации и условий реализации образовательного процесса;

обеспечение системности образовательного процесса и сопряженности его отдельных этапов.

ФОС является неотъемлемой частью нормативного и учебнометодического обеспечения реализации образовательной программы.

ФОС обеспечивает поэтапное выявление и оценивание учебных достижений обучающихся.

5, Виды и структура фондов оценочных средств

5.1. В ФОС образовательной программы входят следующие виды:

 ФОС для текущей аттестации;

 ФОС для промежуточной аттестации по дисциплинам, модулям;

ФОС для промежуточной аттестации по курсовым проектам, работам, проектам по модулям;

ФОС для промежуточной аттестации по практике;

 ФОС для итоговой (государственной итоговой) аттестации.

ФОС для текущей аттестации по дисциплине в составе рабочей программы дисциплины включают в себя темы работ (занятий) для контролируемых видов аудиторной и самостоятельной работы обучающихся (контрольных работ,



Ь 

Ь 

смк-дп-7.5-оз-73-201б

лабораторных работ, семинаров, рефератов, домашних работ, расчетных работ и проч.) в привязке к темам (разделам) дисциплины.

ФОС для промежуточной аттестации по курсовому проекту (работе) в составе рабочей программы дисциплины, проекту по модулю в составе рабочей программы модуля включают в себя:

— перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе выполнения курсового проекта (работы);

описание показателей и критериев оценивания сформированности компетенций и их компонентов, описание шкал оценивания;  типовые темы курсовых проектов (работ);

методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности в процессе формирования компетенций.



5.4. ФОС для промежуточной аттестации по дисциплине, модулю или практике в составе соответствующей рабочей программы включают в себя:

перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения дисциплины, модуля, практики;

описание показателей и критериев оценивания сформированности компетенций и их компонентов, описание шкал оценивания;

— типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности в процессе формирования компетенций;

— методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности в процессе формирования компетенций.

5.5. ФОС государственной итоговой аттестации включают в себя:

перечень компетенций, которыми должны овладеть обучающиеся в результате освоения образовательной программы;

 описание показателей и критериев оценивания компетенций, а также шкал оценивания;



			Н, 	СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б

типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки результатов освоения образовательной программы;

 методические материалы, определяющие процедуры оценивания результатов освоения образовательной программы.

5.6. Полные комплекты оценочных средств, входящих в состав соответствующего ФОС для проведения промежуточной или итоговой аттестаций в форме экзаменационных билетов, банков заданий для независимого контроля, заданий на проектирование, заданий на практику разрабатываются, хранятся и применяются в соответствии с настоящим Положением и другими нормативными документами Университета.

6. Порядок разработки, обновления, утверждения фондов оценочных средств

6.1. Разработка ФОС проходит в рамках процедур, связанных с проектированием, обновлением, согласованием и утверждением образовательной программы, рабочих программ дисциплин, модулей, практик, программы государственной итоговой аттестации.

6.2. Непосредственными разработчиками оценочных средств являются преподаватели, реализующие дисциплины и модули. По решению руководителя образовательной программы возможно использование ФОС, разработанного во внешних по отношению к УрФУ организациях.

6.3. В целях координации процедур оценивания результатов освоения образовательной программы и содержания оценочных средств руководитель образовательной программы может создавать группу экспертов ФОС, в состав которой входят руководители модулей. Эксперты ФОС могут вносить предложения руководителю образовательной программы по коррекции, дополнению, сопряженности ФОС

6.4. ФОС для промежуточной аттестации по дисциплине (модулю), курсовому проекту (работе), проекту по модулю является единым вне зависимости от количества образовательных программ, в состав которых входит данная дисциплина (модуль).

6.5. ФОС для текущей аттестации может отличаться в части используемых оценочных средств при реализации дисциплины (модуля) различными





смк-дп-7,5-оз-73-2016

преподавателями, при сохранении наименований видов аудиторной и самостоятельной работы студентов и этапов формирования компетенций и их компонентов.

6.6. Обновление ФОС производится разработчиками по мере необходимости.

6.7. Утверждение оценочных средств для текущей аттестации не требуется; оценочные средства для текущей аттестации имеют произвольную форму.

6.8. Утверждение и обновление описания ФОС для промежуточной и государственной итоговой аттестации происходит в рамках процедур утверждения рабочих программ дисциплины, модуля, практики, программы государственной итоговой аттестации или внесения в них изменений в соответствии с «Положением УрФУ об образовательной программе высшего образования: программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры» и «Положением о порядке организации и осуществления образовательной деятельности по программам подготовки научнопедагогических кадров в аспирантуре Уральского федерального университета».

6.9. Оценочные средства для промежуточной аттестации, оформленные в виде экзаменационных билетов, могут утверждаться заведующим кафедрой или директором департамента, в соответствии с распоряжением директора института. Количество различных экзаменационных билетов должно быть больше количества обучающихся в группе, проходящей процедуру промежуточной аттестации, если иное не предусмотрено процедурой проведения промежуточной аттестации. Форма экзаменационного билета приведена в Приложении.

6.10. Для проведения промежуточной аттестации в форме независимого контроля применяются ФОС, разработанные в УрФУ и утвержденные в качестве оценочных средств для независимого контроля в соответствии с локальными нормативными документами УрФУ, либо ФОС, разработанные внешними по отношению к УрФУ организациями и утвержденные в качестве ФОС руководителем образовательной программы.

6.11. Утверждение оценочных средств для проведения итоговой аттестации производится руководителем образовательной программы.

6.12. Форма заданий на практику, заданий на выпускную квалификационную работу определяется соответствующими нормативными документами



Прези—та

Н- 

Прези—та

Н-  смк-дп-7.5-оз-73-201б

Университета (Положением о практике, Положением о выпускной квалификационной работе).

6.13. Содержание ФОС должно соотноситься с БРС, особенно в части распределения весов промежуточной и текущей аттестаций, критериев и шкалы оценивания при проведении промежуточной аттестации обучающихся.

6.14. Оценочные средства ФОС разрабатываются с учетом особенностей образовательных технологий (традиционное, электронное, смешанное обучение) в части сочетания оценочных средств (заданий) с автоматизированной и экспертной проверкой.

7. Ответственность за разработку и хранение фондов оценочных средств

7.1. Руководители модулей, руководитель образовательной программы несут ответственность за качество разработки и своевременность обновления ФОС

7.2. Преподаватели-разработчики ФОС несут ответственность за дидактическую обоснованность оценочных средств, их достаточный объем для обеспечения систематического контроля и объективного оценивания обучающихся в ходе текущей, промежуточной аттестации и итоговой аттестации, правильность оформления фондов оценочных средств.

7.3. Дирекция образовательных программ, руководители образовательных программ, учебно-методические советы и директора институтов несут ответственность за своевременное утверждение рабочих программ дисциплин, модулей, практик, программ ГИА и входящих в них ФОС

7.4. Полные комплекты оценочных средств, входящие в состав ФОС для проведения промежуточной аттестации, хранятся в печатном и/или электронном виде:

		в форме экзаменационных билетов — у руководителя модуля,

 в форме банков заданий для независимого контроля в Центре независимой оценки результатов обучения,  в форме заданий для курсового проекта (работы), проекта по модулю — у руководителя модуля,



			росом Б, 	СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б

 в форме заданий на практику у руководителя образовательной программы.

7.5. Полные комплекты оценочных средств, входящие в состав ФОС для проведения итоговой аттестации, хранятся в печатном и/или электронном виде у руководителя образовательной программы.

8. Управление документацией

8.1 , Изменения в настоящий документ разрабатываются в следующих случаях:

при изменении участников или порядка выполняемого вида деятельности;

при перераспределении функций между участниками в рамках вида деятельности;  при изменении форм, документов, на которые имеются ссылки;  по результатам аудитов (при необходимости) и т.д.



8.2. Документ редактируется и утверждается заново в случае, если:

количество изменений затрудняет понимание документа; 	документ включен в план актуализации документации СМК и т.д.

Порядок внесения изменений в документ и согласование актуализированной версии положения о виде деятельности изложен в ДП «Управление документацией».

Настоящее положение может быть изменено и дополнено в установленном в Университете порядке.

Настоящий документ составлен на 15 страницах (без учета листа согласования), в одном подлинном экземпляре, хранящемся у проректора по учебной работе, учтенная копия в электронном виде — в отделе управления качеством.

Неотъемлемой частью документа является лист согласования, сформированный в СЭД



Празирчга

			Росом Б, Н-Ельцинд	смк-дп-7.5-оз-73-201б

Приложение

Форма экзаменационного билета

Уральский Министерство образования науки Российской Федерации федеральный Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования университет «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина» (УрФУ)

имени первого Президента Институт России Б,Н.Ельцина 

Кафедра/департамент

Кафедра/департамент

Дисциплина:



ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №

Составитель/Фамилия И. О]



 Росе Ь Ельцина

Лист рассылки



ВЫСШеГО университет 	Б, Положение 

СМК-ДП-7.5-О3-73-201б



Положение о фонде оценочных средств

СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О16

Номер экземпляра



Документ получил





Наименование подразделения

Фамилия, инициалы

Дата

Подпись

Подлинный экземпляр

Проректор по учебной работе







Электронная копия

Отдел управления качеством



30 // /6



Рассылку произвел:

высшего университет 	Б. 

Президента Положение 

			Рости Б, Н- Ельцина	СМК-ДП-7.5-ОЗ-7З-2О1б

Лист регистрации изменений

Номер изменения

	№ 	ото

Номер пункта (подпункта)

Дата внесения изменения

Всего

листов в документе

Подпись

ответственного за внесение изменений



измененного

нового

изъятого

























































































































Общий лист согласования

Документированная процедура № от ”Положение о Фонде оценочных средств“

ИД головной задачи 676817

ФИО согласующего

Результат согласования

Дата по	ения

Дата выполнения

Комментарий

Шаврин Владимир

Се геевич

Согласовано

15.11.2016

17.11.2016



Квашнина Галина Михайловна

Согласовано

15.11.2016

15.11.2016



Вострецова Елена Владим овна

Согласовано

15.11.2016

15.11.2016



Гончарова Наталья Вадимовна

Согласовано

16.11.2016

17.11.2016



Князев Сергей Тихонович

Согласовано

17.11.2016

18.11.2016





РаспечаталИО. КРУГЛЕНКО/

24.11.2016

© УрОУ

© УрОУ

© УрОУ

© УрОУ

УрОУ

© УрОУ

УрОУ

© УрОУ

© УрОУ

© УрОУ

© УрОУ

УрОУ







© УрОУ

© УрОУ

УрОУ