Министерство науки и высшего образования Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента Рос

А. Кокшаров х- 2022 г.

ПРАВИЛА ПР

ГРАЖДАН НА ОБУЧЕНИЕ ПО ПРОГРАММАМ БАКАЛАВРИАТА И СПЕЦИАЛИТЕТА в 2023 году

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящие Правила приема в Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина (далее — УрФУ, университет) составлены на основании:

Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» № 273-ФЗ от 29.12.2012 г.

(с последующими изменениями и дополнениями);

Приказа Минобрнауки России № 1076 от 21.08.2020 г. «Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования — программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры» (далее — Порядок приема);

Приказов Минобрнауки России № 38 от 25.01.2021 г., № 753 от 13.08.2021 г., № 814 от 28.08.2022 г. «О внесении изменений в приказ Минобрнауки России от 21.08.2020 г. №1076 «Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования — программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры».

2. Настоящие Правила приема регламентируют прием на первый курс граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее — лица, поступающие) в УрФУ для обучения по программам высшего образования (бакалавриат, специалитет).

З. Количество мест в УрФУ для приема студентов, обучающихся за счет бюджетных ассигнований, определяется контрольными цифрами приема (далее — КЦП), утвержденными Минобрнауки России.

Сверх установленных КЦП УрФУ осуществляет прием граждан на основе договоров об оказании платных образовательных услуг с оплатой стоимости обучения юридическими и (или) физическими лицами.

Прием в УрФУ на первый курс для обучения по основным образовательным программам бакалавриата и программам подготовки специалиста осуществляется на конкурсной основе по результатам вступительных испытаний.

 6. Поступающим на места, финансируемые за счет бюджетных ассигнований, предоставляются следующие особые права:

6.1. Прием без вступительных испытаний:

победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников (далее — победители и призеры всероссийской олимпиады); членам сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, установленном Минобрнауки России (далее — члены сборных команд РФ) по специальностям и (или) направлениям подготовки, соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников или международной олимпиады, — в течение 4 лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады;

чемпионам и призерам Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, чемпионам мира, чемпионам Европы, лицам, занявшим первое место на первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр (далее — чемпионы и призеры в области спорта), по специальностям и (или) направлениям подготовки в области физической культуры и спорта;  победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном Минобрнауки России (далее олимпиады школьников) по направлениям подготовки (специальностей), соответствующим профилю олимпиады, — в течение 4 лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады;

поступающим в пределах специальной квоты, указанным в разделе VIl настоящих Правил.

Право на прием в пределах особой квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний предоставляется в соответствии с ч. 5 ст. 71 Федерального закона № 27303.

Квота приема указанных категорий поступающих устанавливается в размере не менее 10 % от объема КЦП по каждому направлению подготовки (специальности).

Преимущественное право зачисления:

дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

дети-инвалиды, инвалиды и П групп;

граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя — инвалида 1 группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства указанных граждан;

другие категории граждан в соответствии с частями 9 и 10 ст. 71 Федерального закона № 27303.

6.4. 100 баллов соответствующего вступительного испытания:

победителям и призерам всероссийской олимпиады;

членам сборных команд;  победителям и призерам олимпиад школьников при приеме на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета, не соответствующим профилю олимпиады;  победителям и призерам олимпиад школьников при приеме на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета, соответствующим профилю олимпиады по решению приемной комиссии университета.

7. Особые права могут быть использованы:

лицами, указанными в п. 6.l (за исключением лиц, поступающих по специальной квоте), при поступлении только в одну организацию высшего образования только на одну образовательную программу по выбору поступающего (вне зависимости количества оснований, обусловливающих указанное право). На остальные образовательные программы возможно участие в конкурсе на общих основаниях;

лицами, указанными в пп. 6.2, 6.3, 6.4, — без ограничений.

Для использования особого права и преимущества победителям и призерам олимпиад школьников необходимо наличие результата ЕГЭ или результата вступительного испытания, проводимого УрФУ самостоятельно, по общеобразовательному предмету(-ам), соответствующему профилю олимпиады, не менее 75 баллов.

8. К освоению образовательных программ допускаются лица, имеющие образование соответствующего уровня, наличие которого подтверждено одним из следующих документов об образовании или об образовании и о квалификации (далее — документ установленного образца):

документ об образовании или об образовании и о квалификации образца, установленного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры;

документ государственного образца об уровне образования или об уровне образования и о квалификации, полученный до января 2014 года (документ о начальном профессиональном образовании, подтверждающий получение среднего (полного) общего образования, и документ о

2

начальном профессиональном образовании, полученном на базе среднего (полного) общего образования, приравниваются к документу о среднем профессиональном образовании и о квалификации);

документ (документы) иностранного государства об образовании или об образовании и о квалификации, если указанное в нем образование признается в Российской Федерации на уровне соответствующего образования (далее — документ иностранного государства об образовании);

документ об образовании и о квалификации образца, установленного федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени МВ. Ломоносова» и федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет», или документ об образовании и квалификации образца, установленного по решению коллегиального органа управления образовательной организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию;

документ об образовании или об образовании и о квалификации, выданный частной организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного центра «Сколково».

П. ПРИЕМ ДОКУМЕНТОВ ОТ ПОСТУПАЮЩИХ

Прием документов на обучение устанавливается в следующие сроки:

Прием документов начинается 20 июня.

Завершение приема документов:

на очную, очно-заочную и заочную формы обучения от лиц, поступающих без вступительных испытаний — 25 июля;

на очную, очно-заочную и заочную формы обучения на места в рамках КЦП от лиц, поступающих только по результатам ЕГЭ, — 25 июля;

на очную, очно-заочную и заочную формы обучения на места в рамках КЦП от лиц, поступающих по результатам дополнительных вступительных испытаний творческой и профессиональной направленности, на направления подготовки: 07.03.01 «Архитектура», 29.03.04 «Технология художественной обработки материалов», 42.03.02 «Журналистика», 42.03.04 «Телевидение», 42.03.05 «Медиакоммуникации», 45.03.01 «Филология», 49.03.01 «Физическая культура», 49.03.02 «Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (адаптивная физическая культура)», 49.03.04 «Спорт», «История искусств», 54.03.Ol «Дизайн» — 20 июля;  на очную, очно-заочную и заочную формы обучения на места в рамках КЦП от лиц, поступающих по результатам вступительных испытаний, проводимых УрФУ самостоятельно, — 20 июля;  на очную, очно-заочную и заочную формы обучения на места по договорам с оплатой стоимости обучения — 20 августа;  на очную, очно-заочную и заочную формы обучения на места по договорам с оплатой стоимости обучения для иностранных граждан — 20 августа.

УрФУ оставляет за собой право организовать дополнительный прием документов на места по договорам с оплатой стоимости обучения в следующие сроки:

на очную форму обучения — с 28 августа по 22 сентября;

на очно-заочную и заочную формы обучения — с 28 августа по 27 октября;

на все формы обучения для иностранных граждан — с 28 августа по 27 октября.

При подаче заявления о приеме:

Поступающий предоставляет:

документ, удостоверяющий личность, гражданство;  документ установленного образца, указанный в п. 8 раздела 1 настоящих Правил; документ установленного образца может быть представлен в электронном виде посредством Единого портала государственных услуг (далее — ЕПГУ). Документ установленного образца считается представленным посредством ЕПГУ в копии, если информация о нем подтверждена в федеральной з

информационной системе «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении» (далее — ФРДО);  документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (при наличии);

фотографию в печатном (размером 3х4 см) или электронном виде.

Лица, имеющие особые права при поступлении в высшие учебные заведения, установленные законодательством Российской Федерации (п. 6 раздела 1), а также лица с ограниченными возможностями здоровья предоставляют при подаче заявления копии соответствующих документов, подтверждающих особые права.

Лица, поступающие на бюджетные места в рамках квоты приема на целевое обучение, представляют копию договора о целевом обучении, заверенную заказчиком целевого обучения, или незаверенную копию указанного договора с предъявлением его оригинала.

Лица, поступающие на ниже перечисленные направления подготовки (специальности), предоставляют копию медицинской справки:

			1 	«Радиоэлектронные системы и комплексы»

13.03.01 «Теплоэнергетика и теплотехника»

13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника»

14.03.02 «Ядерные физика и технологии»

14.05.01 «Ядерные реакторы и материалы»

14.05.02 «Атомные станции: проектирование, эксплуатация и инжиниринг»

14.05.04 «Электроника и автоматика физических установок»

20.05.01 «Пожарная безопасность»

23.03.02 «Наземные транспортно-технологические комплексы»

23.03.03 «Эксплуатация транспортно-технологических машин и комплексов»

23.05.02 «Транспортные средства специального назначения»

30.05.01 «Медицинская биохимия»

30.05.02 «Медицинская биофизика»

30.05.03 «Медицинская кибернетика»

2.5. Документы, подтверждающие индивидуальные достижения поступающего, результаты которых учитываются при приеме в УрФУ согласно п. 4 раздела IV настоящих Правил (при наличии).

2.6. Иные документы по усмотрению поступающего.

З. Заявление о приеме на первый курс, а также необходимые документы могут быть поданы: - лично поступающим;

направлены поступающим через операторов почтовой связи общего пользования (далее — по почте) по адресу: 620002, г. Екатеринбург, ул. Мира 19, приемная комиссия УрФУ;

При направлении документов по почте поступающий к заявлению о приеме прилагает копии документов, удостоверяющих его личность и гражданство, документов государственного образца об образовании, а также иные документы, предусмотренные шт. 2.2—2.6 настоящего раздела. Документы направляются поступающим по почте заказным письмом с уведомлением и описью вложения.

в электронной форме посредством «Личного кабинета абитуриента» (priem.urfu.ru) или посредством ЕПГУ .

Отзыв поданных документов или оригинала документа об образовании регламентируется пп.54 — 56 Порядка приема.

Поступающий несет ответственность за достоверность сведений, указанных в заявлении о приеме, и подлинность поданных документов.

Ш. ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ КОНКУРСА

1. Общие положения

l.l. Настоящий Порядок регламентирует организацию конкурсного отбора поступающих на первый курс по программам бакалавриата и специалитета по различным условиям обучения как за счет бюджетных ассигнований (далее — бюджетная основа), так и на основе договоров об оказании 4



платных образовательных услуг (далее — контрактная основа). Конкурс проводится в целом по университету (включая филиалы).

1.2. Конкурс проводится раздельно по совокупности условий поступления:  по уровням обучения (бакалавриат, специалитет);  по формам обучения (очной, очно-заочной, заочной);  по технологиям обучения (традиционная, дистанционная);  по условиям финансирования (бюджетная основа, контрактная основа); - по видам конкурса:

особая квота— для поступающих, указанных в п. 6.2 раздела настоящих Правил;

квота приема на целевое обучение (далее — целевая квота) — для поступающих, указанных в разделе VI настоящих Правил;

специальная квота — для поступающих, указанных в разделе VIl настоящих правил;

общий конкурс — для поступающих на конкурсные места — все остальные (в том числе поступающие на основании права приема без вступительных испытаний). Поступающие в рамках квот имеют право на участие в конкурсе и на общих основаниях.

2. Условия участия поступающих в конкурсе

2.1. Конкурс организуется:

однопрофильный конкурс — по образовательным программам бакалавриата и специальностям;  многопрофильный конкурс — по укрупненным группам направлений подготовки и специальностей.

Поступающий может участвовать (по его усмотрению) в конкурсе в рамках не более 5 направлений подготовки (специальностей). При этом поступающий вправе в рамках однопрофильного и многопрофильного конкурсов участвовать на различные формы, технологии обучения, как на бюджетной, так и на контрактной основе. Участие поступающего в многопрофильном конкурсе по всем условиям поступления учитывается как участие в конкурсе по одной специальности или направлению подготовки.

Поступающий имеет право на участие в конкурсе на основании отдельных заявлений о приеме документов одновременно на различные условия обучения: одно заявление — на бюджетную основу, второе заявление — на контрактую основу. При этом предельное количество направлений подготовки (специальностей), указанных совокупно в двух заявлениях, не должно превышать 5.

В каждом заявлении о приеме документов поступающий указывает приоритетность зачисления отдельно для поступления на бюджетную основу, отдельно — на контрактную основу. Приоритетность зачисления указывается для всех форм обучения одновременно.

Поступающий на места в рамках контрольных цифр указывает следующие приоритеты зачисления:

приоритет целевой квоты — на места в пределах целевой квоты; - приоритет иных мест:

на места в пределах специальной квоты,

на места в пределах особой квоты,

на основные места в рамках контрольных цифр.

Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами, высший приоритет имеет наименьший порядковый номер.

З. Документы, регламентирующие участие поступающего в конкурсе

3.1. Основной документ, регламентирующий участие поступающего в конкурсе, — заявление поступающего о допуске к участию в конкурсе на бюджетной и (или) контрактной основе со следующими приложениями:

 «Лист (-ы) участника конкурса»;

«Лист особых условий поступления».

3.2. Поступающий указывает в «Листе (-ах) участника конкурса» при подаче заявления:  укрупненную группу направлений подготовки;

направление подготовки (специальность);  образовательные программы бакалавриата или специалитета (институты);  формы обучения;  технологии обучения;  приоритеты зачисления, обозначенные порядковыми номерами.

«Лист особых условий поступления» оформляется для отдельных категорий поступающих: иностранных граждан и граждан, окончивших учебное заведение за рубежом.

«Лист особых условий поступления» выдается и заполняется указанной в листе службой университета, ответственной за подтверждение соответствующих особых условий.

Поступающий вправе внести изменения в заявление о приеме, в том числе и изменить приоритетность зачисления до окончания приема документов в соответствии со сроками, указанными п. 1.2 раздела П настоящих Правил, оформив заново «Лист(ы) участника конкурса».

W. ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ИСПЫТАНИЯ

1. Общие положения

Поступающие по результатам ЕГЭ могут использовать результаты ЕГЭ, полученные в период с 2019 г. по 2023 г.

Поступающие на очную, очно-заочную и заочную форму обучения проходят вступительные испытания в соответствии с утвержденными «Перечнями вступительных испытаний по УГНС/направлениям подготовки/специальностям ВО в УрФУ в 2023 г. с указанием приоритетности вступительных испытаний, минимального и максимального количества баллов» (далее — Перечень).

На ряд направлений (специальностей) поступающий, по своему усмотрению, в качестве одного вступительного испытания может выбрать один или несколько предметов, указанных в Перечне.

Поступающие на направление 07.03.01 «Архитектура» проходят творческое испытание в форме экзамена «Рисунок», на направление 29.03.04 «Технология художественной обработки материалов» проходят творческое испытание в форме экзамена «Академический рисунок», на направление 42.03.02 «Журналистика» проходят профессиональное испытание в форме экзамена «Творческий конкурс», на направление 42.03.04 «Телевидение» проходят творческое испытание в форме устного экзамена по направлению подготовки, на направление 42.03.05 «Медиакоммуникации» проходят творческое испытание в форме устного экзтаена по направлению подготовки, на направление 45.03.01 «Филология» проходят профессиональное испытание в форме устного экзамена по направлению подготовки, на направления 49.03.01 «Физическая культура», 49.03.02 «Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (адаптивная физическая культура)», 49.03.04 «Спорт» проходят профессиональное испытание в форме экзамена «Физическая культура и спорт», на направление 5().03.03 «История искусств» проходят творческое испытание в форме устного экзамена «История искусств», на направление 54.03.01 «Дизайн» проходят творческое испытание в форме экзамена «Композиционный рисунок». Расписание творческих и профессиональных вступительных испытаний размещается на официальном сайте УрФУ не позднее 01.06.2023 г.

Вступительные испытания, форма которых определяется университетом самостоятельно, проводятся в соответствии с «Правилами проведения вступительных испытаний», которые утверждаются не позднее 01.06.2023 г. Особенности проведения вступительных испытаний для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов размещены на официальном сайте университета отдельным документом.

Вступительные испытания проводятся очно или с использованием дистанционных технологий (при условии идентификации поступающих при сдаче ими вступительных испытаний).

Результаты вступительного испытания объявляются на официальном сайте не позднее третьего рабочего дня после проведения вступительного испытания.

После объявления результатов вступительных испытаний, проводимых УрФУ самостоятельно, поступающий имеет право подать апелляцию в соответствии с размещенными на официальном сайте УрФУ «Правилами подачи и рассмотрения апелляций».

Все вступительные испытания проводятся на русском языке.

2. Форма вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих

Поступающие на базе среднего общего образования участвуют в конкурсе на основании действующих результатов ЕГЭ, за исключением отдельных категорий поступающих, которые могут (по своему усмотрению) проходить вступительные испытания как в форме ЕГЭ, так и в форме общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых университетом самостоятельно в форме компьютерного тестирования:  инвалиды (в том числе дети-инвалиды);  иностранные граждане;  получившие документ о среднем общем образовании в иностранной организации.

Поступающие на базе среднего профессионального образования проходят вступительные испытания на базе профессионального образования в форме компьютерного тестирования согласно Перечню или предоставляют действующие результаты ЕГЭ.

Поступающие на базе высшего (профессионального) образования проходят общеобразовательные вступительные испытания в форме тестирования-собеседования согласно Перечню или предоставляют действующие результаты ЕГЭ.

Поступающие на места в пределах специальной квоты имеют право сдавать общеобразовательные вступительные испытания согласно Перечню (вне зависимости от того, участвовал ли поступающий в сдаче ЕГЭ).

Граждане Республики Беларусь вправе использовать результаты проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования (пройденного поступающими в 2022—2023 гг.) в качестве результатов общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых УрФУ самостоятельно, если поступающий не сдавал ЕГЭ в году, в котором получен сертификат централизованного тестирования.

Поступающим, указанным в пп. 2.1—2.5 при наличии как результатов ЕГЭ, так и результатов вступительных испытаний, проводимых УрФУ самостоятельно, засчитывается наиболее высокий из имеющихся результатов.

З. Шкала оценивания и минимальное количество баллов

Результаты всех вступительных испытаний, включая дополнительные испытания творческой и профессиональной направленности, оцениваются по стобалльной шкале.

Минимальное количество баллов, полученных в результате вступительных испытаний по всем общеобразовательным предмета»л, подтверждающее успешное прохождение вступительных испытаний, установлены приказом Минобрнауки РФ № 758 от 12.08.2022 г. «Об установлении минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение в образовательных организациях, находящихся в ведении Министерства науки и высшего образования Российской федерации, на 2023/2024 учебный год».

Минимальное количество баллов вступительных испытаний творческой и профессиональной направленности устанавливается УрФУ самостоятельно.

Минимальное количество баллов вступительных испытаний на базе профессионального образования устанавливается УрФУ самостоятельно и указывается в Перечне.

В случае если минимальное количество баллов ЕГЭ или вступительного испытания, проводимого УрФУ самостоятельно, ниже минимального количества баллов, установленного в УрФУ, поступающий выбывает из участия в конкурсе на данное направление/специальность по всем условиям поступления в УрФУ.

Информация о минимальных баллах вступительных испытаний размещается на официальном сайте университета 01.11.2022 г. Минимальное количество баллов остается неизменным в течение всей приемной кампании.

4. Учет индивидуальных достижений поступающего

4.1. Поступающие на обучение вправе представить сведения о своих индивидуальных



достижениях, результаты которых учитываются при приеме на обучение, включаются в сумму конкурсных баллов и оцениваются указанным ниже количеством баллов:

а) 1 балл:

наличие статуса победителя (призера) национального и (или) международного чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья «Абилимпикс»;

волонтерская (добровольческая) деятельность, подтвержденная выпиской (распечаткой) из единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) dobro.ru с обязательным указанием П) номера (число верифицированных часов должно быть не менее за 2022/2023 уч.г.).

б) 2 балла:

наличие золотого знака отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» СТО), если поступающий награжден знаком ГТО за выполнение нормативов Комплекса ГТО, установленных для возрастной группы населения РФ, к которой поступающий относится/относился в текущем и (или) предшествующем году. Наличие золотого знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или сведениями, размещенными на официальном сайте Минспорта РФ или на официальном сайте Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне», или заверенной должностным лицом копией приказа (выпиской из приказа) Минспорта РФ;

наличие статуса чемпиона мира, чемпиона Европы, победителя первенства мира, первенства Европы по видам спорта, не включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр (год участия — 2019—2023 гг.);

наличие статуса чемпиона (призера) России по видам спорта, включенным в программы

Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр (год участия — 2019—2023 гг.);

участие в интенсивных образовательных курсах по направлению «Наука», проводимых НОО «Фонд поддержки талантливых детей и молодежи «Золотое сечение» совместно с УрФУ (год участия — 2022/2023 уч. г.);

победа (призерство) во Всероссийской междисциплинарной олимпиаде школьников «Национальная технологическая олимпиада» по профилю «Технологическое предпринимательство» (год участия — 2022/2023 уч. г.).

в) З балла:

звание «мастер спорта» (МС) или разряд «кандидат в мастера спорта» (КМС) при наличии подтверждающих документов;

наличие статуса чемпиона (призера) Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпиона мира, чемпиона Европы, лица, занявшего первое место на первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр (кроме направлений подготовки в области физической культуры и спорта) (год участия — 2019—2023 гг.);

наличие статуса призера Всероссийского конкурса «Большая перемена» (год участия 

2022/2023 уч. г.);

участие в очном этапе проекта «Тест-драйв в Уральском федеральном» при наличии документа, подтверждающего участие в образовательной программе на площадке УрФУ (год участия - 2021/2022, 2022/2023 уч. г.);

участие в «Открытом конкурсе инженерных решений» (год участия — 2022/2023 уч. г.) — учитывается однократно без привязки к предметам конкурса;

победа (призерство) в олимпиадах и турнирах, организуемых и проводимых УрФУ, согласно утвержденному ректором перечню;

участие в очном заключительном этапе олимпиад школьников:

Международной олимпиады школьников Уральского федерального университета «Изумруд» (год участия — 2021/2022, 2022/2023 уч. г.)

Вузовско-академической олимпиады по информатике (год участия — 2021/2022, 2022/2023

Инженерной олимпиады школьников (год участия — 2022/2023 уч. г.)

Отраслевой физико-математической олимпиады школьников «Росатом» (год участия 2022/2023 уч. г.)

Объединенной межвузовской математической олимпиады школьников (ОММО) (год участия — 2022/2023 уч. г.); - Открытая региональная межвузовская олимпиада вузов Томской области (ОРМО) (год участия — 2022/2023 уч. г.);

Открытой межвузовской олимпиады школьников «Будущее Сибири» (год участия 2022/2023 уч. г.).

Участие в каждой из олимпиад учитывается однократно без привязки к общеобразовательным предметам.

г) 4 балла:

участие в региональном этапе Всероссийской олимпиады школьников с учетом профильных предметов по направлению подготовки (специальности);

участие в региональном этапе Всероссийской олимпиады профессионального мастерства обучающихся по профессиям и специальностям среднего профессионального образования с учетом профильных предметов по направлению подготовки (специальности);

победа (призерство) в Конкурсе проектных работ школьников в рамках Уральских проектных смен (год участия — 2021/2022, 2022/2023 уч.г.). д) 5 баллов:

наличие полученных в образовательных организациях Российской Федерации документов об образовании:

аттестата о среднем общем образовании с отличием;

диплома о среднем профессиональном образовании с отличием;

диплома о начальном профессиональном образовании с отличием;

наличие статуса победителя Всероссийского конкурса «Большая перемена» (год участия 2022/2023 уч. г.);

победа (призерство) в «Открытом конкурсе инженерных решений» (год участия — 2022/2023 уч. г.) — учитывается однократно без привязки к предметам конкурса.

е) б баллов:

победа (призерство) в региональном этапе Всероссийской олимпиады школьников с учетом профильных предметов по направлению подготовки/специальности;

победа (призерство) в олимпиадах школьников (за 9, 10, 11 классы), утвержденных Минобрнауки России, при отсутствии результатов вступительных испытаний, необходимых для использования особого права (п. 7 раздела 1).

4.2 Участие и победа (призерство) в одном мероприятии не суммируются, учитывается наиболее высокий результат. Сумма баллов, начисленных за индивидуальные достижения, не может быть более 10 баллов.

V. ЗАЧИСЛЕНИЕ НА ОБУЧЕНИЕ

1. Формирование конкурсных списков на места в рамках КЦП

1.1. По результатам приема документов и вступительных испытаний 27 июля формируются и размещаются на официальном сайте списки поступающих на очную, очно-заочную и заочную формы обучения, допущенных к зачислению:

на места в пределах особой квоты;

на места в пределах квоты приема на целевое обучение; - на места в пределах специальной квоты;

на основные места в рамках КЦП.

1.2. Списки поступающих без вступительных испытаний (п. 6.1 раздела настоящих Правил) ранжируются следующим образом:

члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах;

победители заключительного этапа всероссийской олимпиады;  призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады;  чемпионы и призеры в области спорта;  победители олимпиад школьников;  призеры олимпиад школьников.

1.3. Лица, указанные в п. 1.2 ранжируются внутри категории в порядке убывания количества баллов, начисленных за индивидуальные достижения (при равенстве учитывается наличие преимущественного права).

1 А. В случае равенства по критериям, указанных в пп. 1.2 — 1 .З ранжирование осуществляется в следующем порядке:

имеющие преимущественное право в соответствии п. 6.3 раздела 1, - имеющие более высокую степень диплома,

имеющие более высокий балл ЕГЭ по предмету, подтверждающему результат олимпиады.

1.5. Списки формируются:

 на места в пределах особой квоты приема лиц, указанных в п. 6.2 раздела настоящих

Правил;  на места в пределах квоты приема на целевое обучение;  на места в пределах специальной квоты приема лиц, указанных в разделе VII настоящих Правил;

на основные конкурсные места в рамках КЦП.

1.6. При равенстве суммы конкурсных баллов поступающие ранжируются в следующем порядке:

имеющие более высокую сумму баллов, начисленных по результатам вступительных испытаний по общеобразовательным предметам;

имеющие более высокий балл вступительных испытаний по обязательному предмету; - имеющие более высокий балл вступительных испытаний по второму предмету (кроме русского языка);

имеющие преимущественное право зачисления,

имеющие более высокий средний балл оценок, указанных в документе об образовании.

Для поступающих на направления подготовки, указанных в п. 1.3 раздела IV настоящих Правил, приоритетность при равенстве суммы конкурсных баллов отдается вступительным испытаниям творческой и (или) профессиональной направленности.

2. Процедура зачисления поступающих на места в рамках КЦП

Зачислению подлежат поступающие, которые в период со дня подачи заявления о приеме до дня завершения приема оригинала документа установленного образца (далее — день завершения приема оригинала) представили оригинал на следующих условиях: информация о документе установленного образца подтверждена сведениями из ФРДО, и на ЕПГУ имеется отметка о представлении в УрФУ оригинала документа установленного образца (далее отметка о представлении оригинала на ЕПГУ); или в УрФУ имеется представленный поступающим оригинал документа установленного образца.

В случае если поступающим представлен оригинал документа установленного образца в какую-либо организацию, отметка о представлении оригинала на ЕПГУ считается недействительной.

Процедура зачисления поступающих осуществляется поэтапно.

Этап приоритетного зачисления:

июля — день завершения приема оригинала от лиц, поступающих без вступительных испытаний, поступающих на места в пределах квот.

июля — издание приказов о зачислении с 1 сентября лиц, представивших оригинал документа об образовании, из числа поступающих без вступительных испытаний и поступающих на места в пределах квот.

Этап зачисления на основные конкурсные места:

29 июля количество основных конкурсных мест в соответствующих списках увеличивается на количество мест, оставшихся вакантными после этапа приоритетного зачисления.

З августа — день завершения приема оригинала от поступающих, включенных в основные конкурсные списки.

4—9 августа — издание приказов о зачислении с 1 сентября лиц, представивших оригинал документа об образовании.

Прием оригиналов документов установленного образца (выставление отметок о представлении оригинала на ЕПГУ) завершается в 12:00 по московскому времени в дни завершения приема



оригинала.

Зачисление на каждом этапе проводится в соответствии с приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме, согласно конкурсным спискам до заполнения установленного количества мест. На каждом этапе зачисления определяется наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу.

2.3. В случае если поступающий, зачисленный на этапе приоритетного зачисления, хочет на основном этапе зачисления быть зачисленным на основные места в рамках контрольных цифр в ту же организацию высшего образования, он не позднее З августа подает заявление об отказе от зачисления, проведенного на этапе приоритетного зачисления. Поступающий, который зачислен на этапе приоритетного зачисления и до З августа включительно не подал заявления об отказе от зачисления, не подлежит зачислению на основном этапе зачисления. Конкурсные места, которые освободились в связи с тем, что лица, зачисленные на этапе приоритетного зачисления, исключены из числа зачисленных, добавляются к основным конкурсным местам.

2.4. Дополнительное зачисление:

В случае если после завершения зачисления имеются незаполненные места, УрФУ может на основании конкурсных списков провести дополнительное зачисление в следующие сроки:

с 10 августа — прием оригиналов документов установленного образца (выставление отметок о представлении оригинала на ЕПГУ);

14 августа — день завершения приема оригинала от поступающих, включенных в основные конкурсные списки;

14 августа — издание приказов о зачислении с 1 сентября лиц, представивших оригинал документа об образовании.

Информация о зачислении поступающих на каждом этапе формируется в виде отдельных списков без указания фамилии, имени, отчества поступающих и размещается на официальном сайте университета в день издания приказов о зачислении.

З. Процедура зачисления на места по договорам об оказании платных образовательных услуг

Поступающие на места для обучения по договорам об оказании платных образовательных услуг зачисляются в соответствии с одним или несколькими приоритетами зачисления, указанными в заявление о приеме. Зачисление на места для обучения по договорам об оказании платных образовательных услуг осуществляется вне зависимости от зачисления на места в рамках контрольных цифр.

Приказ о зачислении на места по договорам об оказании платных образовательных услуг формируется из числа лиц, представивших оригинал или копию* документа об образовании, заключивших и оплативших договор об оказании платных образовательных услуг.

Зачисление на места по договорам об оказании платных образовательных услуг начинается 21 июня.

Зачисление по всем формам обучения на основном этапе завершается 25 августа.

Зачисление на этапе дополнительного приема на места по договорам об оказании платных образовательных услуг завершается в следующие сроки:

на очную форму обучения — 29 сентября;

на очно-заочную и заочную формы обучения — 1 ноября;

на все формы обучения для иностранных граждан — 1 ноября.

«копия Документа об образовании считается преДставленной при выполнении одного из следующих условий: - информация о документе установленного образца подтверждена сведениями из ФРДО, а также имеется заявление поступающего о согласии на зачисление;

в УрФУ представлена копия документа установленного образца, заверенная приемной комиссией УрфУ на основании оригинала, предъявленного поступающим, а также заявление поступающего о согласии на зачисление.

И. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМА НА ЦЕЛЕВОЕ ОБУЧЕНИЕ

Организация приема поступающих на целевое обучение регламентируется Порядком приема (раздел ХИ).

Прием поступающих на целевое обучение проводится по отдельному конкурсу в рамках целевой квоты (п. 1.2 раздела III настоящих Правил).

З. При приеме на места в пределах целевой квоты проводится однопрофильный конкурс. При подсчете количества направлений подготовки/специальностей, по которым поступающий одновременно участвует в конкурсе, учитываются все направления подготовки/ специальности, по которым он участвует в конкурсе на места в пределах целевой квоты, вне зависимости от участия в многопрофильном конкурсе по тем же направлениям подготовки/ специальностям.

Право приема на целевое обучение в пределах установленной квоты имеют граждане, которые в соответствии со статьей 56 Федерального закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» заключили договор о целевом обучении с организациями, перечисленными в п. 1 ст. 71.1 указанного Федерального закона.

Информация о количестве мест, выделяемых в УрФУ по целевой квоте, размещается на сайте университета не позднее 01.06.2023 г.

Граждане, заключившие договор о целевом обучении, предусматривающий поступление на целевое обучение в пределах целевой квоты, представляют договор о целевом обучении (для несовершеннолетних граждан согласие законного представителя на заключение договора о целевом обучении является неотъемлемой частью указанного договора) при подаче заявления о приеме (п. 2 раздела П настоящих Правил).

Зачисление поступающих на места по целевой квоте проводится по процедуре и в сроки, указанные в разделе V настоящих Правил.

VII. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМА НА МЕСТА В ПРЕДЕЛАХ СПЕЦИАЛЬНОЙ КВОТЫ

Организация приема поступающих на места в пределах специальной квоты регламентируется Указом №268 от 09.05.2022 г. «О дополнительных мерах поддержки семей военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов», а также Порядком приема (раздел XII. 1 Э.

В пределах специальной квоты ведется прием на обучение:

а) детей военнослужащих и сотрудников, за исключением погибших (умерших), получивших увечье (ранение, травму, контузию) или заболевание, — на основании результатов общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых организациями высшего образования самостоятельно (вне зависимости от того, участвовал ли поступающий в сдаче ЕГЭ), или результатов ЕГЭ;

б) детей военнослужащих и сотрудников, погибших (умерших), получивших увечье (ранение, травму, контузию) или заболевание, — без вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности в соответствии с Перечнем).

З. Поступающий на места в пределах специальной квоты указывает в заявлении о приеме, что он относится к числу лиц, один из родителей которых является военнослужащим или сотрудником.

В срок не позднее 28 июля поступающий представляет оригинал документа, выданного уполномоченным государственным органом (организацией) и подтверждающего право на прием в пределах специальной квоты в соответствии с Указом №268.

Конкурсный список на места в пределах специальной квоты организуется и ранжируется в соответствии с разделом XII. 1. Порядка приема.

VIII. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМА ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И

ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

1. Общие положения

Прием иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе соотечественников за рубежом (далее — иностранные граждане), в УрФУ для получения высшего образования за счет бюджетных ассигнований осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами или установленной Правительством Российской Федерации квотой на образование иностранных граждан (далее квота на образование иностранных граждан), а также за счет средств физических и юридических лиц в соответствии с договорами об оказании платных образовательных услуг.

Прием иностранных граждан для обучения за счет бюджетных ассигнований осуществляется:

1.21. В пределах квоты на образование иностранных граждан, установленной Правительством РФ (постановление Правительства РФ от 25.08.2008 г. № 638 «О сотрудничестве с зарубежными странами в области образования»);

В соответствии с Соглашением о предоставлении равных прав гражданам государств-участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29.03.1996 г. на поступление в учебные заведения, утвержденным постановлением Правительства РФ от 22.06.1999 г. № 662 и иными международными договорами Российской

Федерации и межправительственными соглашениями Российской Федерации (граждане

Республики Беларусь, Республики Таджикистан, Кыргызской республики, Республики Казахстан);

В соответствии с Государственной программой по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, ставших участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22.06.2006 г. № 637;

В соответствии с Федеральным законом от 24.05.1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».

1.3. Прием иностранных граждан, указанных в пунктах 1.2.2 — 1.2.4 раздела VlI настоящих Правил, в УрФУ для получения образования за счет бюджетных ассигнований осуществляется на конкурсной основе, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.

1 А. Прием иностранных граждан на обучение по образовательным программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется только в пределах квоты на образование иностранных граждан с соблюдением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственной тайне.

2. Прием документов от поступающих

2.1. Прием документов на первый курс осуществляется в следующие сроки:

у иностранных граждан, указанных в пункте 1.2.1 настоящего раздела, в сроки, установленные Минобрнауки России;

у иностранных граждан, указанных в подпунктах 1.2.2-12.4 настоящего раздела, в сроки, установленные п. 1 раздела П настоящих Правил.

2.2. При подаче заявления (на русском языке) о приеме в УрФУ иностранный гражданин предоставляет в приемную комиссию следующие документы:

оригинал или копию документа, удостоверяющего личность, гражданство, либо документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина или лица без гражданства (в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»). Документ, удостоверяющий личность и гражданство должен иметь перевод на русский язык, заверенный в установленном законом порядке;  оригинал или копию документа установленного образца об образовании либо оригинал или копию документа иностранного государства об образовании, признаваемого эквивалентным в Российской Федерации на уровне соответствующего документа установленного образца в порядке, установленном Федеральным законом или международными договорами;

оригинал или копию свидетельства о признании иностранного образования, кроме иностранных граждан, указанных в п. 12.1 настоящего раздела;

заверенный в установленном порядке перевод на русский язык документа иностранного государства об образовании и приложения к нему, если последнее предусмотрено законодательством государства, в котором выдан такой документ об образовании;

оригиналы или копии документов, предусмотренных статьей 17 Федерального закона №

99-фЗ;

направление Минобрнауки России при поступлении на обучение в пределах квоты на образование иностранных граждан;

фотографию размером 3х4 см.

Все переводы на русский язык должны быть выполнены на фамилию, имя и отчество (при наличии), указанные во въездной визе.

З. Вступительные испытания

Перечень и наименование дисциплин вступительных испытаний для иностранных граждан, указанных в подпунктах 1.2.2-1.2.4 настоящего раздела, определяется «Перечнем вступительных испытаний по направлениям подготовки (специальностям) ВО в УрФУ в 2023 г. с указанием приоритетности вступительных испытаний, минимального и максимального количества баллов», за исключением иностранных граждан из стран дальнего зарубежья, поступающих на места по договорам об оказании платных образовательных услуг, которые сдают два экзамена — русский язык и обязательный предмет согласно Перечню.

Иностранные граждане, указанные в подпункте 1.2.1 настоящего раздела, принимаются в УрФУ без вступительных испытаний.

Формой вступительных испытаний для иностранных граждан является компьютерное тестирование по общеобразовательным предметам или ЕГЭ (на выбор).

Лица, поступающие по программам двух дипломов на места по договорам об оказании платных образовательных услуг, проходят вступительные испытания в соответствии с Перечнем по двум общеобразовательным предметам (за исключением вступительного испытания по русскому языку).

Все вступительные испытания проводятся на русском языке (за исключением вступительных испытаний для лиц, указанных в подпункте З А настоящего раздела).

4. Зачисление

Зачисление иностранных граждан, указанных в подпункте 1.2.1 настоящего раздела, проводится в сроки, определяемые Минобрнауки России, и оформляется отдельными приказами.

Зачисление иностранных граждан, указанных в подпунктах 12.2-1.24 настоящего раздела, на места, финансируемые за счет бюджетных ассигнований по программам бакалавриата или по программам подготовки специалиста, проводится в порядке и в сроки, установленные в п. 2 раздела V настоящих Правил.

Зачисление иностранных граждан для обучения по договорам об оказании платных образовательных услуг осуществляется в сроки, указанные в п. З раздела V настоящих Правил.

Вопросы, связанные с приемом, рассматриваются в отборочных комиссиях институтов и территориальных подразделений в пределах их компетенции. Окончательное решение принимает приемная комиссия университета.

ПРИЕМНАЯ КОМИССИЯ

ФГАОУ ВО «УрФУ имени первого Президента России Б.Н. Ельцина»

Телефон (343) 375-44-74

5

5







5



5



5

5