Уральский федеральный	образования университет	Президента России 

ИТ-сервисе имени первого Президента России Б. Н. Ельцина

				Уральский	Министерство науки и высшего образования 	Федерации.

					Федеральное	государственное	автономное	образовательное

федеральный учреждение высшего образования федеральный университет университет имени первого Президента России (УрФУ)

имени первого Президента	ИТ-сервисе 	2Положение о финансовом 

					России Б. Н. Ельцина	смк-пвд-6.5-01-320-2023ндол»	Экземпляр 	стр. 4 из 9

				Уральский	Министерство науки и высшего образования 	Федерации.

					Федеральное	государственное	автономное	образовательное

федеральный учреждение высшего образования федеральный университет университет имени первого Президента России (УрФУ)

имени первого Президента	ИТ-сервисе 	2Положение о финансовом 

					России Б. Н. Ельцина	смк-пвд-6.5-01-320-2023ндол»	Экземпляр 	стр. 4 из 9

Министерство науки и высшего образования Российской 

			Уральский	Министерство науки и высшего образования Российской Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет	университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина» (УрФУ) Положение о финансовом ИТ-сервисе 

			имени первого Президента	«Запрос справки 2-

России Б. Н. Ельцина

				смк-пвд-б.5-01-320-2023	Экземпляр 1	стр. из 9

			Уральский	Министерство науки и высшего образования Российской Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение	высшего образования	«Уральский федеральный университет	университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина» (УрФУ)

Положение о финансовом ИТ-сервисе «Запрос справки 2-

имени первого Президента

					России Б. Н. Ельцина	смк-пвд-6.5-01-320-2023ндол 	Экземпляр 1	стр. из 9

				Уральский	Министерство науки и высшего образования 	Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение	высшего образования 	федеральный университет	университет имени первого Президента России 	(УрФУ) Положение о финансовом ИТ-сервисе 	2-

			имени первого Президента	НДФЛ»

				России Б. Н. Ельцина	Экземпляр 	стр. 8 из 9

Уральский федеральный	образования университет	Президента России 

ИТ-сервисе имени первого Президента России Б. Н. Ельцина

Уральский федеральный	образования университет	Президента России 

ИТ-сервисе имени первого Президента России Б. Н. Ельцина

				Уральский	Министерство науки и высшего образования 	Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение	высшего образования	федеральный университет	университет имени первого Президента России 	(УрФУ) Положение о финансовом ИТ-сервисе 	2-

			имени первого Президента	НДФЛ»

					России Б. Н. Ельцина	смк-пвд-6.5-01-320-2023	Экземпляр 	стр. 6 из 9

				Уральский	Министерство науки и высшего образования 	Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение	высшего образования	федеральный университет	университет имени первого Президента России 	(УрФУ) Положение о финансовом ИТ-сервисе 	2-

			имени первого Президента	НДФЛ»

					России Б. Н. Ельцина	смк-пвд-6.5-01-320-2023	Экземпляр 	стр. 6 из 9

			Уральский	Министерство науки и высшего образования Российской Федерации.

Федеральное	государственное	автономное	образовательное федеральный учреждение высшего образования	«Уральский федеральный университет	университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина» (УрФУ) Положение 

			имени первого Президента	о финансовом ИТ-сервисе «Запрос справки 2-

России Б. Н. Ельцина

				смк-пвд-6.5-01-320-2023	Экземпляр 1	стр. 2 из 9

Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет имени пе вого Президента России Б.Н. Ельцина»

ПРИКАЗ 

Екатеринбург

Во изменение приказа № 543/03 от 28.06.2016

«О вводе в опытную эксплуатацию сервиса

«Заказ справки 2-НДФЛ»

С целью полной автоматизации процесса предоставления справок 2-НДФЛ, а также в рамках введения электронного документооборота в цифровой экосистеме УрФУ

ПРИКАЗЫВАЮ:

Ввести в действие с 20.02.2023 г. Положение о финансовом ИТ-сервисе «Запрос справки 2-НДФЛ» (Приложение 1).

Начальнику УБУиФК Агаркову Г.А. до 17.02.2023 г. обеспечить возможность предоставления справок 2-НДФЛ:

 разработать сервис «Запрос справки 2-НДФЛ» в разделе «Финансовые сервисы» личного кабинета сотрудника, позволяющий осуществлять заказ справки как в электронном, так и в бумажном виде;  обеспечить выпуск усиленной квалифицированной электронной цифровой подписи для ответственных лиц с целью подписания справок 2-НДФЛ электронном виде.

З. Проректору по информационной политике Фаюстову А.В. разместить на медиаресурсах УрФУ, в частности на официальном сайте университета, в социальных сетях, в газете, новость о реализации возможности получения справок 2-НДФЛ, в том числе в электронном виде. В связи с актуальностью данной новости размещать её повторно выборочно на медиаресурсах УрФУ один раз в год.

4. Контроль за исполнением приказа возложить на первого проректора по экономике и стратегическому развитию Сандлера ДГ.

Приложение 1. Положение о финансовом сервисе «Запрос на получение справки 2-НДФЛ» на 9 листах.

				Ректор		В.А. Кокшаров

Исполнитель: Серебренников СВ., Сухих ВС.

Телефон: 3759303, 89122753777

		НДФЛ»

1 

УТВЕРЖДАЮ

Ректор

А. Кокшаров

2023 г.

Положение о финансовом ИТ-сервисе «Запрос справки 2-НДФЛ>> смк-пвд-6.5-01-320-2023

Версия 1

Приказ № 

Дата 

Дата 

Екатеринбург

2023



		НДФЛ»

Содержание

Назначение и область применения

Нормативные ссылки

З. Термины, определения и сокращения

Общие положения

Вычислительные ресурсы

Состав программного обеспечения

Участники информационного взаимодействия

Разграничение ответственности за функционирование Сервиса

Обеспечение информационной безопасности

Права и обязанности пользователей Сервиса

Порядок получения и прекращения доступа пользователей к сервису

Внесение изменений в положение

Лист регистрации изменений

© 



		»

З 

1. Назначение и область применения

Настоящее положение регламентирует порядок применения финансового ИТ-сервиса «Запрос справки 2-НДФЛ» (далее - Сервис).

Сервис позволяет осуществить запрос справки 2-НФДЛ в электронном или бумажном виде через личный кабинет сотрудника.

Данное положение определяет:  назначение Сервиса;  права и обязанности пользователей Сервиса;  разграничение ответственности за функционирование сервиса;  состав программного обеспечения;  требования к информационной безопасности;  порядок получения и прекращения доступа пользователей к Сервису;  порядок внесения изменений в положение о Сервисе.



Требования настоящего положения обязательны для выполнения всеми пользователями Сервиса. Пользователи, не соблюдающие требования настоящего положения, будут ограничены в доступе к Сервису, а в случае повторных нарушений будут лишены возможности доступа к Сервису.

2. Нормативные ссылки

Настоящее положение разработано с учетом следующих нормативных документов:

2.1 Федеральный закон № 273-ФЗ от 29.12.2012 ”06 образовании в Российской Федерации”;

2.2.Федеральный закон № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информатизации и о защите информации»;

2.3.Регламент «Интеграции информационных сервисов с единым каталогом AT.URFU.RU УрФУ », утвержденный распоряжением проректора по информационным технологиям № 78-04/074 от 13.08.2015.

З. Термины, определения и сокращения

Термины и сокращения, используемые в тексте документа, приведены и расшифрованы в таблице I и в таблице 2.

Таблица 1. Те мины и оп еделения



Те мин

Оп еделение

1

Информационная система

Совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических с едств

2

ИТ-инфраструктура

Комплекс систем, в который входят общесистемное программное обеспечение, сетевые службы, службы каталога, политики информационной безопасности, системы резервного копирования и хранения данных, системы мониторинга и уп авления

Российской 

«Уральский 

Б.Н. Ельцина» «Запрос справки 

1

З

Пользователь сервиса

Работник УрФУ, взаимодействующий с сервисом с правами доступа в Сервис в зависимости от назначенной в Сервисе оли пользователя

4

Роль пользователя

Характеристика, определяющая в рамках Сервиса набор полномочий и ответственностей, которыми обладает работник или учащийся, выст пающий в данной оли

5

Аутентификация

Процедура проверки подлинности лица, получающего доступ к се вису или ин о мационной системе

6

Учетная запись

Учетная запись в едином каталоге пользователей AT.URFU.RU, включает имя учетной записи, пароль и ряд д гих ат иб тов

Таблица 2. Сок ащения и обозначения



Сок ащения

Полное наименование

1

Ди екция ИТ

Ди екция ин о мационных технологий

2

ис

Ин о мационная система

з

УБУиФК

Уп авление б хгалте ского етаи инансового конт оля

4

ТС УБУиФК

Отдел технологического сопровождения бухгалтерского, налогового и п авленческого учета УБУиФК

5

Расчетный	отдел УБУиФК

Отдел по расчету заработной платы и стипендий УБУиФК

6

УрФУ, университет

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н.

Ельцина»

4. Общие положения

Назначение финансового ИТ-сервиса «Запрос справки 2-НДФЛ» - это предоставление, в том числе удаленно, пользователям на основании запроса в соответствии с данными бухгалтерского и налогового учета официальной информации о доходах работника УрФУ. Получение справки возможно в электронном и бумажном виде в зависимости от того, какой формат выбирает пользователь.

Доступ к Сервису организован из Личного кабинета сотрудника.

Сервис как специализированная информационная система позволит:

 заказать справку 2-НДФЛ удаленно;  просмотреть список поданных заявок на справку 2-НДФЛ и состояния исполнения заявок;  просмотреть личные данные сотрудника;  получить контактные данные расчетчика, закрепленного за сотрудником.

5. Вычислительные ресурсы

Функционирование Сервиса осуществляется на ИТ-инфраструктуре УБУиФК с использованием вычислительных ресурсов и платформы « 1 С: Зарплата и кадры».

Российской 

«Уральский 

Б.Н. Ельцина» «Запрос справки 

1

Идентификатор сотрудника получается по идентификатору пользователя корпоративной сети из Active Directory запросом. Данные о доходах работника из внутренних информационных систем УБУиФК.

Доступ в Сервис производится на основании логина и пароля. Для каждого работника УрФУ автоматически создается учетная запись пользователя в Едином каталоге УрФУ, получение которой обеспечено сервисом id.urfu.ru . Все данные передаются по защищенным протоколам.

6. Состав программного обеспечения

Состав п ог аммного обеспечения, обеспечивающего абот Се виса:

Назначение

Наименование ПО

Опе ационная система

Windows Server 2016

Система п авления базами данных

Microsoft SQL Server 2016

Плат о ма п икладного ешения

lC: За плата и кад ы

htt се ве

А ache НТТР Server

7. Участники информационного взаимодействия

Участниками информационного взаимодействия при использовании сервиса являются пользователи: работники УрФУ, имеющие доступ к личному кабинету сотрудника и администраторы (системные администраторы).

Ролевыми группами Сервиса являются: Администратор, Пользователь, Получатель запросов о заказе справок, Аудитор ИБ.

Описание ролей пользователей приведено в таблице 3: Таблица З. Описание олевыхг пп пользователей

Роль



Описание

Администратор



Работник ТС УБУиФК, имеет полные права в системе и уп авляет всеми п оцессами в се висе.

Пользователь



Работник УрФУ, осуществляющий заказ справки 2-НДФЛ через блок инансовых се висов личного кабинета сот удника.

Получатель запросов заказе справок

о

Работник отдела по расчету заработной платы и стипендий УБУиФК, обрабатывает запросы пользователей, оформляет сп аВКИ 2-НДФЛ

Аудитор ИБ



Работник Управления информационной безопасности, осуществляет контроль за обеспечением защиты информации п и использовании се виса на те рито ии У ФУ.

8. Разграничение ответственности за функционирование Сервиса

8.1 . Ответственность за техническое сопровождение Сервиса на территории УрФУ несет

ТС УБУиФК, обеспечивающий:

 администрирование Сервиса;  развитие Сервиса в соответствии с функциональными требованиями;  предоставление необходимых вычислительных ресурсов для функционирования Сервиса;



Российской 

«Уральский 

Б.Н. Ельцина» «Запрос справки 

1

 техническое сопровождение Сервиса;  обеспечение непрерывного функционирования серверных компонентов Сервиса: мониторинг параметров функционирования серверных компонентов Сервиса и ИТокружения; резервного копирования; проведение регламентных работ на ИТинфраструктуре;  мониторинг правильности работы интеграционных элементов Сервиса;  обеспечение технической поддержки Сервиса в режиме 8/5 (в рабочее время) и доступность инструкций пользователя: регистрация запросов и консультирование пользователей Сервиса в Отделе технической поддержки пользователей по телефону и с использованием форм онлайн обращений на сайте http://dit.urfu.ru, через Личный кабинет (https://my.urfu.ru).

Ответственным за введение в действие и выполнение положения о виде деятельности является начальник Отдела ТС УБУиФК.

8.2. Дирекция информационных технологий несет ответственность за:

 предоставление работникам УрФУ учетных записей для использования сервиса;  аутентификацию пользователей сервиса.

9. Обеспечение информационной безопасности

Для обеспечения законных прав и обеспечения информационной безопасности участников информационного взаимодействия в рамках использования Сервиса обеспечивается доступность информации и целостность информации, хранимой в базах данных.

Под доступностью информации понимается возможность участника информационного взаимодействия, имеющего соответствующие полномочия, получать доступ к информации и сервисам в установленном порядке.

Под целостностью информации понимается возможность модифицировать конкретные данные только участникам взаимодействия, наделенным правами на просмотр, редактирование, удаление в соответствии с установленным порядком.

Доступность информации достигается комплексом мероприятий, осуществляемых работниками Дирекции ИТ и ТС УБУиФК, направленных на обеспечение непрерывного функционирования серверных компонентов Сервиса: мониторинг параметров функционирования серверных компонентов Сервиса и ИТ-окружения; резервного копирования; проведение регламентных работ на ИТ-инфраструктуре.

Целостность информации достигается за счет разграничения прав доступа к данным в Сервисе в соответствии с установленной ролью.

Базы данных, наполняемые с использованием Сервиса, не содержат конфиденциальной информации.

Аутентификация пользователей Сервиса осуществляется с использованием учетной записи из единого каталога at.urfu.ru на базе MS Active Directory при помощи механизмов ADFS, данные в который поступают, в том числе из информационных систем Управления кадров.



Российской 

«Уральский 

Б.Н. Ельцина» «Запрос справки 

1

Авторизация пользователей в Сервисе осуществляется с использованием встроенных механизмов Сервиса на основании существующих прав доступа, выделенных в настоящем положении ролей. Данные предоставляются только авторизированным пользователям и содержат информацию об этом пользователе.

Ответственность за полноту и целостность данных, указанные в предоставляемых по запросу документах, несет УБУиФК УрФУ.

Ответственность за достоверность, полноту и актуальность данных в сервисе несут работники Отдела по расчету заработной платы и стипендий УБУиФК.

Обмен данньпли производится с помощью обезличенных идентификаторов.

10. Права и обязанности пользователей Сервиса

10.1. Пользователями Сервиса являются работники УрФУ.

10.2. Пользователь получает безопасный доступ к Сервису посредством своего

корпоративного логина и пароля.

10.3. Пользователь отвечает за сохранение своих учетных данных (логин и пароль), их использование, а также использование сервиса, предоставляемого по этим учетным данным.

10.4. Если пользователь имеет основания предполагать, что его пароль стал известен посторонним лицам (скомпрометирован), он должен немедленно сообщить об этом в ДИТ УФУ.

10.5. Пользователь обязан по возможности информировать ДИТ обо всех сбоях сервиса или подозрениях о нарушениях безопасности.

11. Порядок получения и прекращения доступа пользователей к сервису

11.1. Доступ пользователей УрФУ к сервису осуществляется на основании учетных данных, зарегистрированных в каталоге пользователей УрФУ, построенном на платформе MS Active Directory и интегрированном с информационными системами УрФУ, в том числе кадровыми.

11.2. В случае отсутствия учетных данных в каталоге, пользователь может самостоятельно получить учетные данные, воспользовавшись сервисом http://id.urfu.ru , либо обратившись в техническую поддержку ДИТ УрФУ, при этом пользователь самостоятельно обеспечивает хранение, обновление и не передачу третьим лицам своей учетной записи.

11.3. Прекращение доступа зарегистрированного пользователя к Сервису в случае увольнения работника университета осуществляется автоматически. Изменение статуса работника (увольнение, перевод и иные изменения) осуществляются в информационных системах Управления кадров УрФУ и не относятся к функциональности используемого Сервиса.

12. Внесение изменений в положение

12.1. Изменения в настоящее положение вносятся Управлением бухгалтерского учета и финансового контроля на основании предложений, предоставляемых участниками



Российской 

«Уральский 

Б.Н. Ельцина» «Запрос справки 

			смк-пвд-б.5-О1-32о-2О2З	1

информационного взаимодействия по мере накопления качественных изменений к Сервису в порядке, установленном в УрФУ.

12.2. Настоящий документ составлен на 9 страницах (без учета листа согласования), в двух подлинных экземплярах, хранящихся в Отделе ТС УБУиФК и УДиОВ, учтенная копия в электронном виде — в отделе управления качеством.

12.3. Неотъемлемой частью документа является лист согласования, сформированный в од.

СОГЛАСОВАНО В СЭД

Начальник Отдела ТС УБУиФКСВ. Серебренников



подпись

© 



Министерство образования	и	науки	Российской Федерации. Федеральное	государственное	автономное	образовательное учреждение высшего	«Уральский федеральный университет имени первого 	Б.Н. Ельцина» (УрФУ) Положение о финансовом 	«Запрос справки 2ндол » смк-пвд-6.5-01-320-2023	Экземпляр 1	стр. 9 из 9

Лист регистрации изменений

Номер изменения и приказа



Номер пункта (подпункта)

Дата

внесения изменени

я

Всего

листов в документе

Подпись

ответственного за внесение изменений



изме-

ненного

Нового

Изъя-

того











































































































УрФУ

УрФУ



УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ

УрФУ