Раздел 4. Политическое устройство России. Лекция № 1. Конституционные принципы и разделение властей



	Цель лекции: сформировать общие представления о государственной структуре Российской Федерации, а также отразить ее конституционные принципы и систему разделения властей.



Разделы лекций:

1. Тезаурус лекции

2. Общая конституционная характеристика Российской Федерации

3. Структура органов государственной власти РФ

4. Заключение



Когда мы говорим о политическом устройстве того или иного государства, то в первую очередь на ум приходит именно государственная структура, то как выстроена вертикаль и горизонталь власти. В целом, это в определённой степени верно, но понятие политика значительно шире понятия государства. В связи с этим сразу стоит сделать две важных оговорки в рамках данного раздела. Во-первых, рассматривая политическое устройство и политическую систему России речь должна идти не только об органах государственной власти, а также региональной или муниципальной власти, а о более широких аспектах, таких как: гражданские организации, финансовые структуры, армия, церковь, интернет-деятели, функциональные связи между ними, правовые аспекты и т.д. Но, отсюда вытекает вторая оговорка – крайне сложно отразить такую широкую систему в рамках 1-2 лекций. 

Следовательно, все же, нашей целью будет являются отражение государственной структуры, как базовой и основной, которая и формирует всю остальную политическую систему и определяет политический процесс в стране.

	1. Тезаурус лекции.

Прежде чем начать данный разбор, крайне важно определиться с ключевыми понятиями, которыми мы будем оперировать в рамках данной лекции. Прежде всего речь идет о понятиях «государство», «парламент», «правительство», «конституция», «суверенитет», «разделение властей», «форма правления», «республика», «территориально-государственное устройство», «федерация», «правовое государство», «социальное государство», «политическая система», «муниципалитет».

Разумеется, все понятия мы не будем здесь раскрывать, большую часть мы разберем в рамках семинара №1. Остановимся на следующих:

Государство - в широком смысле государство понимают, как общность людей, представляемая и организуемая органом высшей власти и проживающая на определенной территории. Оно тождественно стране и политически организованному народу.

В узком смысле под государством можно понимать организацию, систему учреждений, обладающих верховной власти на определенной территории. 

Суверенитет – верховенство и независимость власти, проявляющиеся в соответствующих формах во внутренней и внешнеполитической деятельности государства.

Конституция - основной закон государства, правовой акт, который провозглашает и гарантирует права и свободы человека и гражданина, определяет основы общественного строя, форму правления и территориального устройства, основы организации центральных и местных органов власти, их компетенцию и взаимоотношения, государственную символику и столицу.

Форма правления – это организация верховной власти, характеризуемая ее формальными источниками и определяющая структуру центральных государственных органов (институциональный дизайн) и принципы их взаимоотношений. 

Территориально-государственное устройство – способ территориальной организации государства, выраженный в распределении властных полномочий между центром и административно-территориальными единицами, а также в выставлении общий параметров организации и функционирования политических институтов федерального, регионального и местного уровня. 

Разделение властей - принцип, согласно которому власть в государстве осуществляют три независимые ветви власти: исполнительная, законодательная и судебная, уравновешивающие друг друга благодаря системе сдержек и противовесов. Другими словами, каждая ветвь власти самостоятельна в рамках своей компетенции, но при этом может осуществлять регламентированный контроль над иными ветвями. 

	2. Общая конституционная характеристика Российской Федерации.

Как уже было отмечено, Конституция РФ является высшим нормативно-правовым актом, который определяет основы государственного устройства и закладывает базовые принципы функционирования всей политической системы. Таким образом мы можем выделить основные конституционные принципы Российской Федерации.

Российская Федерация является демократическим государством, устройство и деятельность которого соответствует воле народа, общепризнанным правам и свободам человека и гражданина.

Российская Федерация является смешанной республикой президентско-парламентского типа. Президент РФ не относится ни к одной ветви власти и находится над ними. В связи с этим ее характеризуют как суперпрезидентскую республику. Ниже мы более подробно рассмотрим данный вопрос.

Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.

Российская Федерация является федеративным государством, состоящих из равноправных субъектов РФ, которые обладают определенной политической самостоятельностью.

Российская Федерация является правовым государством, что обусловлено тем, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью.

Российская Федерация является социальным государством, в котором охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.

Российская федерация является светским государством, в котором отсутствует общеобязательная религия, существует религиозное многообразие и существует свобода религиозных организаций.

В РФ признается идеологическое многообразие. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.

В РФ признаются политическое многообразие, многопартийность. 

Российская Федерация является многонациональной страной, обеспечивающий равное положение ее народов, сохранения этнокультурной самобытности ее народов.

	3. Структура органов государственной власти РФ.

Переходя к вопросу о структуре органов государственной власти РФ, прежде всего необходимо отобразить ее схематически для большей наглядности (рис.1)



Рис.1 Структура органов государственной власти РФ

Как мы можем видеть, для Российской Федерации характерно четкое разделение властей.

Федеральное собрание.

 Законодательную ветвь власти представляет парламент – Федеральное собрание – это постоянно действующий представительный и законодательный орган власти. Он состоит из двух палат, к рассмотрению которых мы перейдем.

Совет Федерации. 

Совет Федерации – верхняя палата российского парламента, возглавляемая председателем («третье лицо государства»). В Совет Федерации входят по два представителя от каждого региона России, по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти. Каждый регион представляет кандидатуру на эту должность, при соблюдении определённых требований (от 30 лет, проживание в «своем» регионе не менее 5-ти лет и т.д.)

Наделяет полномочиями сенатора от каждого субъекта его новоизбранный глава (губернатор, глава республики, мэр Москвы), а также законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта РФ (например, Законодательное собрание Свердловской области) нового созыва. Отсюда следует что срок полномочий сенатора РФ законодательно не определен и ограничений на переназначение нет.

Также в состав Совета Федерации могут входить: 

Президент РФ, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности или досрочно в случае его отставки; 

не более 30 представителей РФ (срок – 6 лет), назначаемых Президентом РФ, из которых не более семи могут быть назначены пожизненно. 

Совет Федерации обладает следующими полномочиями:

Участвуют в законотворческом процессе (сенаторы могу выступать инициатором законопроекта для Государственной Думы), одобряя или отклоняя законопроект, принятый Государственной Думой.

Назначают на должность и прекращают полномочия Председателя, заместителей и судей Конституционного и Федерального Судов; Председателя Счетной Палаты РФ и половины аудиторов.

Проведение консультаций по предложенным Президентом РФ кандидатурам на должность Генерального прокурора РФ, его заместителей, прокуроров субъектов РФ, специализированных прокуратур; на должность ряда министров, среди которых министр обороны, внутренних дел, юстиции, иностранных дел и др.

Утверждение изменения границ между субъектами РФ;

Решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил РФ за пределами территории РФ;

Утверждают указ Президента РФ о введении военного положения и чрезвычайного положения.

Назначение выборов Президента РФ;

Отрешение Президента РФ от должности; лишение неприкосновенности Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий;

Возможность роспуска Совета Федерации согласно федеральному законодательству не предусмотрена. Обусловлено это тем, что в случае роспуска Государственной Думы деятельность Совета Федерации должна обеспечивать непрерывность функционирования законодательной власти на федеральном уровне.

Государственная Дума.

Переходим к рассмотрению Государственной Думы РФ. 

Она является нижней палатой парламента РФ, и состоит из 450 депутатов, которые избираются на 5 лет. Депутатом Государственной Думы РФ может стать гражданин РФ достигший возраста 21 года, постоянно проживающий на территории РФ, не имеющий гражданства иностранного государства, либо вида на жительства и т.д.

Возглавляет Государственную Думу Спикер, которые определяется путем тайного голосования среди депутатов. 

К полномочиям Государственной Думы РФ относится:

Предлагают, рассматривают и принимают законопроекты, предложенные лицами, обладающими правом законодательной инициативы: Президент РФ, сенаторы Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, Правительство РФ, законодательные органы субъектов РФ, а также Конституционному и Верховному суду по вопросам их ведения.

Рассматривает подготовленный Правительством РФ проект федерального бюджета. 

Утверждает по представлению Президента РФ кандидатуры Председателя Правительства РФ; утверждение по представлению Председателя Правительства РФ кандидатур заместителей Председателя Правительства РФ и федеральных министров, за рядом исключений, регулируемых Конституцией РФ.

Назначает и освобождает от должности Председателя Центробанка РФ, заместителя Председателя Счетной палаты РФ, а также половину ее аудиторов, уполномоченного по правам человека. 

Объявляет амнистию.

Решает вопрос о доверии Правительству РФ.

Выдвигает обвинение против Президента РФ в целях отрешения его от должности или против Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности.

Государственную Думу имеет право распустить Президент РФ в случаях предусмотренных статьями 111, 112 и 117 Конституции РФ. 

Это важно: Сенатор и депутат – это совершенно разные должности. Хоть они оба являются представителями законодательной ветви власти, но сенатор – это лицо назначаемое, тогда как депутат – лицо избираемое. Также законодательно установлено что одно и то же лицо не имеет право был членом Совета Федерации и Государственной Думы РФ.

Правительство РФ.

Далее мы уделим внимание рассмотрению Правительства РФ. Оно осуществляет исполнительную власть в стране, под общим руководством Президента РФ. Правительство РФ состоит из Председателя Правительства РФ, заместителей Председателя Правительства РФ и федеральных министров.

Возглавляет правительство Председатель Правительства (Премьер-министр, «второе лицо государства»), он назначается Президентом РФ с согласия Государственной Думы и определяет основные направления деятельности Правительства РФ и организует его работу.

В структуру правительства РФ входят федеральные министерства, подведомственные им агентства, службы, надзоры, а также различные организации при правительстве РФ.

Важно отметить одну интересную особенность. Существует четкое разделение подотчетности министров. Речь идет о том, что часть министерств напрямую подчиняются Президенту РФ (МВД, МЧС, МИД, Минобороны, Минюст), тогда как остальные находятся в подчинении премьер-министра. 

Говоря о полномочиях правительства РФ, можно выделить следующие:

Правительство занимается разработкой федерального бюджета, обеспечивает его исполнение и готовит отчет об исполнении Государственной Думе.

Обеспечивает проведение в РФ единой финансовой, кредитной и денежной политики;

обеспечивает проведение в РФ единой социально ориентированной государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды. 

Осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;

Осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики РФ; 

Осуществляет меры по поддержке добровольческой (волонтерской) деятельности.

Осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией РФ, федеральными законами, указами Президента РФ.

Право роспуска правительства РФ принадлежит Президенту РФ, сам председатель правительства покинуть свой пост, что автоматически приводит к отставке правительства, Государственная Дума в случае политического конфликта может выразить недоверие правительству, и здесь уже решение за президентом – кого поддержать, а кого из конфликтующих органов распустить. 

Судебная ветвь власти.

Правосудие в РФ осуществляется только судом посредством конституционного, гражданского, арбитражного, административного и уголовного судопроизводства. 

Характеристики судебной системы

Разбирательство дел во всех судах открытое, слушанье в закрытом заседании и заочное разбирательство уголовных дел допускается только в случаях, предусмотренных ФЗ.

Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. 

В случаях, предусмотренных федеральным законом, судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.

Финансирование судов производится только из федерального бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с федеральным законом.

Судебную систему в самом общем виде можно представить в следующей форме:

Конституционный Суд РФ.

Верховный Суд РФ.

Федеральные суды общей юрисдикции.

Арбитражные суды.

Мировые судьи субъектов РФ. 

Создание чрезвычайных судов не допускается.

Однако, в рамках данной лекции мы не можем позволить себе полностью рассмотреть всю структуру судебной системы целиком. Следовательно, мы остановимся на трех моментах, во-первых, отразим статус судьей РФ; во-вторых, разберем базовую структуру Конституционного суда РФ; в-третьих, разберем базовую структуру Верховного суда РФ.

Положение судей:

Все судьи в РФ обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями и компетенцией

Полномочия судей федеральных судов не ограничены определенным сроком. Предельный возраст пребывания в должности судьи федерального суда - 70 лет

Судьи независимы и подчиняются только Конституции РФ и федеральному закону.

Судья несменяем.

Судья неприкосновенен.

Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены, и он не может быть привлечен к уголовной ответственности не иначе как в порядке и по основаниям, установленным ФЗ.

Конституционный Суд РФ является высшим судебным органом конституционного контроля в РФ, осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства в целях защиты основ конституционного строя, основных прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства и прямого действия Конституции РФ на всей территории РФ.

Состоит из 9 судей и возглавляется Председателем, назначаемым Советом Федерации по представлению Президента РФ.

В полномочия Конституционного суда входит:

Разрешение дел о соответствии конституции РФ Федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативно-правовых актов Президента, Совета Федерации, государственной думы, субъектов РФ, договоров между субъектами РФ, а также договоров между субъектами РФ и федеральной властью, не вступивших в силу международных договоров.

Разрешает споры о компетенции между федеральными органами власти (например, конфликт между Правительством и Государственной Думой), между органами федеральной власти и субъектами РФ.

Рассматривает жалобы на нарушение конституционных прав и свобод граждан.

Дает толкование Конституции РФ.

Осуществляет проверку законопроектов по запросу органов власти, а также разрешает вопрос о возможности исполнения решений международных судов, международных договоров и т.д.

Верховный суд РФ.

Высший судебный орган по гражданским делам, разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции и арбитражным судам. Другими словами, является высшей судебной инстанции в стране.

Верховный Суд РФ осуществляет судебный надзор за деятельностью судов общей юрисдикции и арбитражных судов и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

Состоит из 170 судей. Возглавляет Председатель, назначаемый Советом Федерации по представлению Президента РФ.

Президент Российской Федерации.

Рассмотрев три ветви власти, стоит перейти непосредственно к рассмотрению Президента РФ и его положения в политической системе РФ.

Президент Российской Федерации является главой государства, избирается сроком на 6 лет гражданами РФ на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. 

Главное, что нужно понимать – Президент РФ не относится ни к одной из ветвей власти, он находится над ними и не привязан ни к одной из них (смешанная республика). Тем самым Президент РФ занимает центральное звено в политической системе нашей страны.

Для примера, президент США является главой правительства, следовательно, он напрямую относится к исполнительной власти (президентская республика). Другой пример, президент Германии избирается парламентом страны, т.е. напрямую зависит от законодательной власти, хоть и напрасную к ней не относится (парламентская республика). 

Президентом РФ может быть избран гражданин РФ: 

Не моложе 35 лет;

Постоянно проживающий в РФ не менее 25* лет; 

Не имеющего иностранного гражданства, либо вида на жительства;

Запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, распложённых за пределами территории РФ;

Одно и тоже лицо не может занимать должность Президента РФ более двух сроков*. (обращаем внимания, что из конституции исчезло слово «подряд»).

Не имеет права - осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление (10 и 15 лет);

На президента РФ возложены следующие обязанности:

		Он является гарантом Конституции РФ, прав и свобод человека и гражданина. 

		Принимает меры по охране суверенитета РФ, ее независимости и государственной целостности, 

		Обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти.

		Основные направления внутренней и внешней политики государства. 

		Представляет Российскую Федерацию внутри страны и в международных отношениях.

		Поддерживает гражданский мир и согласие в стране.

В свою очередь Президент РФ наделен очень широкими полномочиями, которые для удобства восприятия мы сгруппируем в нижеследующую таблицу, однако, сразу отметим, что мы выделим лишь базовые полномочия, не вдаваясь в детали, которых достаточно много.

Полномочия Президента РФ по отношению к Правительству РФ

Назначает Председателя Правительства РФ, кандидатура которого утверждена Государственной Думой по представлению Президента РФ.

Осуществляет общее руководство Правительством РФ, что дает ему право председательствовать на его заседаниях.

По предложению Председателя Правительства РФ назначает на должность и освобождает от должности заместителей председателя правительства РФ, федеральных министров, а также утверждает структуру правительства.

Освобождает от должности Председателя Правительства и принимает решение об отставке Правительства РФ;



Полномочия Президента РФ по отношению к Федеральному Собранию



Назначает выборы Государственной Думы, а также может распустить еще в случаях, установленных конституцией РФ.

Имеет право законодательной инициативы, а также подписывает и обнародует принятые государственной думой и советом федерации законопроекты, т.е. является финальным и главным звеном в законотворческом процессе РФ.

Проводит ежегодное обращение с посланием к Федеральному Собранию РФ о положении дел в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства.

Полномочия Президента РФ по вопросам представления кандидатур

Государственной Думе

Совету Федерации



Председателя Центробанка РФ.

Заместителя Председателя Счетной Палаты РФ и ½ аудиторов

Председателя, заместителя и судей Конституционного и Верховного Суда РФ

Председателя Счетной Палаты РФ и ½ аудиторов.

Полномочия Президента РФ по вопросам представления назначения и освобождения от должности

Назначает и освобождает полномочных представителей Президента РФ;

Назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил РФ.

После консультации с Советом Федерации Генерального прокурора РФ, его заместителей, прокуроров субъектов РФ; руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности

Назначает председателей, заместителей председателей и судей других федеральных судов

Назначает на должность и освобождает от должности иных прокуроров

Формирует и возглавляет Совет Безопасности РФ.

Формирует Администрацию Президента РФ.

Формирует Совет Безопасности РФ.

Полномочия Президента РФ в международной политике

Осуществляет руководство внешней политикой РФ;

Ведет переговоры и подписывает международные договоры РФ;

Подписывает ратификационные грамоты;

Принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нем дипломатических представителей;

Иные функции Президента РФ

Назначает референдум в порядке, установленном ФКЗ;

	Решает вопросы гражданства РФ и предоставления политического убежища;

	Награждает государственными наградами РФ, присваивает почетные звания РФ, высшие воинские и высшие специальные звания;

	Осуществляет помилование.

	Утверждает военную доктрину РФ;

Таблица 1. Полномочия Президента РФ

В деятельности Президента РФ помощь ему оказывают три подчиненных ему органа власти. В первую очередь, это Администрация Президента, обеспечивающая его деятельность и осуществляющий контроль за исполнением его решений.

Администрация не входит в структуру федеральных органов исполнительной власти и является фактически самостоятельным государственным органом. Значение, роль и функции Администрации направлены и подчинены одной цели — единству государственного управления, его стабильности.

Далее идет Государственный совет РФ, который является совещательным органом, содействующим реализации полномочий главы государства по вопросам обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти. 

Он является одним из важнейших совещательных подразделений при главе государства, органом согласования интересов центра и субъектов Федерации.

Третьим органом власти при Президенте выступает Совет Безопасности являющимся конституционным совещательным органом, осуществляющим подготовку решений Президента РФ по вопросам обеспечения безопасности, организации обороны, военного строительства, оборонного производства и т.д.

4. Заключение

	Как мы можем увидеть, целью нашей лекции было отразить базовую структуру органов государственной власти в Российской Федерации. Еще раз отметим, что это лишь базовая часть, которая не учитывает другие институты и не только политического толка. Однако даже при таком рассмотрении можно сформировать базовую картину политической структуры РФ и увидеть ключевые аспекты. 

В заключении нам бы хотелось выделить 7 ключевых тезисов, которыми можно охарактеризовать политическое устройство РФ.

1. Государственная структура РФ являются сложной взаимосвязанной и взаимозависимой системой, в которой каждая ветвь власти зависит от другой ветви, и при этом имеет возможности для оказания давления. В этом и заключается система сдержек и противовесов.

2. Однако, как показывает политическая практика современной России, все ветви власти находятся в состоянии стабильности и активного взаимодействия. Как минимум явных и открытых политических конфликтов между ветвями не возникает, что говорит об устойчивости и стабильности политической системы. 

3. Любая система подвержена изменению и трансформации, следовательно, этот тезис актуален и для российской политической системы, особенно в условиях современных внутре- и внешнеполитических вызовов. Присоединение новых регионов расширяет состав Совета Федерации, а также вносить электоральные коррективы в Государственную Думу, расширится состав Государственного совета и т.д. Проведение Специальной Военной операции меняет внутренний расклад сил как на институциональном (меняются полномочия и значимость различных органов власти), так и на субъективном уровень (кадровая политика)

4. Также мы можем увидеть официально закрепленное положение президента. Как уже отмечалось, он находится над всеми ветвями власти, наделен широкими полномочиями, которые даются ему широкие властные полномочия по отношению ко все ветвям власти. Однако, важно заметить, что поправки в Конституцию 2020 г. внесли некоторые ограничения. Президент обязан консультироваться по ряду вопросов с Советом Федерации, или, например, в случае отказа подписать законопроект, предложенный парламентом, конституционный суд может встать на сторону парламента случае возникновения политических конфликтов. Государственная Дума может запустить процесс импичмента, а окончательное решение принимает Совет Федерации. Другими словами, у иных органов власти есть инструменты и возможности которые ограничивают полномочия Президента.

5. Важным аспектом также является наличие различных возможностей для гражданского участия в политике. Помимо очевидных моментов на манер участия в голосовании, стоит отметить, что во многих нормативно-правовых актах четко зафиксированы возможности для участия в политической жизни страны на всех уровнях. Например, ФЗ «О местном самоуправлении» четко обозначает права граждан в этой сфере, в области партийного строительства у нас достаточно либеральное законодательства с не самыми сложными требованиями (всего 500 чел., в отличие от 10 000 как было прежде), есть четко прописанные правила проведения митингов и т.д.

6. Безусловно, нельзя не отметить проблемы, связанные с государственным устройством. Во-первых, коррупция в органах государственной власти; во-вторых, раздутость государственного аппарата; в-третьих, достаточно жесткое законодательство в области нарушение правил проведения митингов; в-четвертых, размытое понимание экстремизма, даже в области законодательства, что позволяет трактовать его максимально широко; в-пятых, перекосы федерального бюджета и недостаточность финансирования медицины, образования и т.д. Мы специально не стали уделять в лекции внимание раскрытию данных проблем, потому что это все дискуссионные вопросы, которые не имеют однозначного решения, тем самым это должно обсуждаться на открытых дискуссионных площадках, чтобы можно было артикулировать, агрегировать и направлять различные предложения по решению данных проблем.

7. Финальным выводом данной лекции мы считаем необходимым отметить, что органы государственной власти, несмотря на все вышеобозначенные проблемы, все равно активно занимается созданием возможностей для самореализации граждан РФ, разрабатывает и планирует стратегию развития страны на конкретные периоды в различных сферах, чему будет уделено отдельное внимание в следующей лекции.



	Список информационных источников и литературы:

«Конституция Российской Федерации» (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями, одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020) // Консультант Плюс: официальный сайт [Электронный ресурс]. – URL : https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/ (дата обращения: 07.11.2022).

Федеральный конституционный закон от 21.07.1994 N 1-ФКЗ (ред. от 01.07.2021) «О Конституционном Суде Российской Федерации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.12.2021) // Консультант Плюс: официальный сайт [Электронный ресурс]. – URL : https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_4172/ (дата обращения: 02.12.2022).

Федеральный конституционный закон от 05.02.2014 N 3-ФКЗ (ред. от 16.04.2022) «О Верховном Суде Российской Федерации» // Консультант Плюс: официальный сайт [Электронный ресурс] – URL : https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_158641/ (дата обращения : 02.12.2022).

Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» от 22.12.2020 N 439-ФЗ (последняя редакция) // Консультант Плюс: официальный сайт [Электронный ресурс]. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_371685/ (дата обращения: 15.11.2022).

Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 394-ФЗ «О Государственном Совете Российской Федерации» [Электронный ресурс]. – URL : https://base.garant.ru/75016707/ (дата обращения: 07.11.2022).

Пугачев, В. П., Соловьев, А. И. Введение в политологию: Учебник для студентов вузов / В. П. Пугачев, А. И. Соловьев. – 4-е издание. перебаб. И доп. – Москва : Аспект Пресс, 2005. – 477 с.

Суверенитет. Большая советская энциклопедия [Электронный ресурс]. URL : https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/136777/Суверенитет (дата обращения 26.07.2023).

Конституция. Политическая наука. Словарь-справочник [Электронный ресурс]. – URL :  https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/1456/Конституция 

Кухтевич С. А. Проблемы президентского контроля в РФ // E-Scio. 2022. №2. С. 59–67.

Совет безопасности // Сайт Президента России [Электронный ресурс]. – URL : http://www.kremlin.ru/structure/security-council (дата обращения: 15.11.2022).

Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации [Электронный ресурс]. – URL : http://duma.gov.ru/duma/about/ (дата обращения: 07.11.2022).

О Правительстве Российской Федерации / Правительство России [Электронный ресурс]. URL : http://government.ru/structure/ (дата обращения: 29.11.2022).