Раздел 5. Вызовы будущего и развитие страны. Лекция № 1. Актуальные вызовы и проблемы развития России



Цель лекции: рассмотреть вызовы и испытания, с которыми сталкивается Россия на сегодняшний день



План лекции:



Понятие вызов

Военные вызовы РФ

Экономические вызовы

Геополитические вызовы

Идейно-ценностные вызовы

Технологические вызовы

Экологические вызовы

Социально-политические вызовы

Заключение.



Вся история России в той или иной ее форме (царская, имперская, советская) всегда подвергалась серьезным испытания, отвечала на исторические, экономические, социальные и прочие вызовы. Сегодня, современная Россия вновь стоит перед серьезными испытаниям, в самых различных сферах, преодоление которых позволит сохранить свое положение, свой статус и свое место на карте мира.



Понятие «вызов»

Перед началом обстоятельного анализа стоит сразу определиться с понятийным аппаратом. Нам нужно понять – «что такое вызов?». В словаре русского языка это понятие трактуется по-разному, мы же остановимся лишь на двух трактовках.

1. Вызов – это когда человек совершает поступок, который противоречит общим представлениям, нормам, ценностям и традициями («Человек бросил вызов устаревшим традициям»).

2. Вызов – стремление начать спорить, бороться и т.д.

Следовательно – вызов – это определённое испытание, преодоление которого позволяет человеку отстаивать свою точку зрения, понимать свое «Я» и свое место в этом мире. На наш взгляд с любой страной, которая отвечает на вызов, совершает поступок, противостоит каким-то представлениям и борется за свое место под солнцем – все это актуально в той же степени. 

Один из основоположников цивилизационного подхода А. Дж. Тойнби предлагал рассматривать развитие цивилизаций в отношениях «вызов – ответ». Изменяющиеся обстоятельства ставят перед цивилизацией проблемы, побуждая ее генерировать ответ в качестве их решения. Такие ответы могут приводить к серьезным историческим прорывам. 

Тойнби выделял пять основных типов вызовов: 

вызов природных условий, сурового климата; 

вызов открытия и необходимости освоения новых земель; 

вызов внезапно наносимых внешних ударов; 

вызов внешнего геополитического давления; 

вызов утраты важных составляющих жизнеобеспечения.

Мы же, в рамках данной лекции, пойдем по несколько иному пути. Мы взглянем на вызовы России под более широким углом и выделим 7 ключевых вызовов и разберем из них каждый более подробно.  Однако здесь стоит отметить важный момент, все эти вывозы так или иначе связаны с ключевыми кризисами мирового развития, которые в той или иной мере адресуются России. Следовательно, мы постараемся рассматривать эти вызовы как внешне- и внутреструктурные. 



2. Военные вызовы РФ

Современная Россия находится в состоянии геополитического противостояния со западным блоком стран НАТО возглавляемых США. Но это противоборство совершенно иного типа, чем мы привыкли считать. Как правило под войной подразумевается прямое боестолкновение соперничающих сторон, однако наличие ядерного щита России (благодаря Советским разработкам И. В. Курчатова под руководством Л.П. Берии) обеспечивает безопасность страны от прямой военной интервенции. Особенно это показательно, если посмотреть на практику осуществления подобных интервенций со стороны НАТО и США, в частности. Например, только за последние 30 лет войска НАТО приняли участи в бомбежки Боснии и Герцеговины (1995 г.), Уничтожения Югославии (1999 г.), вторжение в Афганистан, Ирак, Ливию, Сирию. Следовательно, говоря о военном противостоянии с защищенной ядерным оружием России, новое противоборство можно назвать гибридной войной.

 Гибридная война характеризуется пересечением различных платформ борьбы: информационной, экономической, финансовой, культурной (soft power), технологий и др. В таком противостоянии отсутствуют линии фронта и скорее война идет за сознание людей, ведь едва ли не главное направление гибридной войны – это общественные ценности

Поэтому, как отмечает отечественный политолог Д. Тренин: «Соответственно, угроза важнейшим ценностям – самостоятельности страны, культурной идентичности ее народа, его вере в свою страну и способности постоять за себя – является наиболее опасной».

Сегодня – это самый опасный вызов для России, который напрямую грозит ее существованию. 

2. Экономические вызовы.

Начиная с 2014 г. Россия перманентно находится в состоянии санкционного давления стран запада, которое особенно усилилось в связи с началом СВО. Это породило серьезный вызов перед Россией нацеленный на перестраивание существующих логистических цепочек, внутренней экономической инфраструктуры, финансовых потоков, развитие реального сектора экономики, а также развитие IT-сферы.

Говоря об экономических проблемах, с которыми сталкивается сегодня Россия, нужно выделить следующие: 

1. Сокращение доходов от нефтегазовых и прочих видов экспорта, снижение цен на них. 

2. Аналогичные трудности из-за санкций возникают и с импортом, прежде всего, технологий, оборудования, материалов, комплектующих. Это наряду с уходом большого числа иностранных компаний из России создает сложности для внутреннего производства современной продукции в самых разных отраслях – машиностроении, электронике, химической промышленности и иных.

В определенной степени, представляется целесообразным ограничить поставки критически важной продукции (энергоносителей, металлов, минеральных удобрений и пр.) из России в недружественные страны. Условием российского экспорта должно стать сохранение встречных поставок импортной продукции.

3. Высокая зависимость от доллара. Однако это то направление, где происходят самые значительные перемены. Особенно благодаря действиям BRICS и ряда других заинтересованных стран, разрабатываются предложения по формированию недолларовой системы международных расчетов с использование «новой платежной единицы». 

4. Уход из России иностранного бизнеса, что нанесло удар по многим отраслям российской экономики. Однако и здесь уже видны положительные результаты, проявляющиеся в продаже иностранных активов российским компаниям, а также создание отечественных аналогов.

5. Еще одна проблема – это риск паралича кредитного рынка вследствие высоких ставок, что особенно ярко проявляется ввиду политики ЦБ по сдерживанию курса рубля путем повышения ключевой ставки. Высокие кредитные ставки могут вызвать сбои в производственных цепочках внутри страны и масштабный экономический спад из-за сильного удорожания займов. Здесь проводится крайне интересная работа, связанная с решением данной проблемы. Ряд экспертов предлагают для предотвращения такого сценария инновационную модель – кредитовать по низким ставкам стейблкоинами, выпускаемыми крупнейшими госбанками. Криптовалюта должна быть привязана к курсу рубля. Дополнительный интерес представляет тот факт, что 24 июля 2023 г. был выпущен указ Президента РФ о введении цифрового рубля, который станет третьей формой денег наряду с наличными и безналичными расчётами. Цифровые рубли будут выпускаться в виде цифрового кода и храниться в цифровых кошельках, открытых на платформе Банка России.

6. Высокий уровень инфляции.

«Курсовые шоки» рубля, т.е. его нестабильность по отношению к иным валютам, прежде всего к доллару создает серьезную проблему по инфляционным рискам, т.к. зачастую огромное количество товаров, начиная от потребительских, заканчивая высокотехнологичными приобретается за доллары. Тем самым это приводит к значительному повышению цен, при сохранении текущей покупательной способности населения.

7. Несмотря на санкции, Россия остается немаловажным игроком в мировой экономике, однако здесь вытекает один очень важный момент. Раз мы являемся частью мировой экономики, то и кризисные процессы в ней также задевают и нас. Сегодня кризисные процессы в мировой экономике вызваны критическим расширением спекулятивных ниш в мировой финансовой системе (долговые пузыри), пересменкой экономического лидерства (США – КНР) и сопряженную с ним борьбу за передел рынков сбыта, прогнозируемый энергетический кризис, а также усугубляющая неравномерность развития регионов мира и отдельных стран.

В этой ситуации России необходимо вплотную заняться перестраиванием нынешней модели экономики, уход с сырьевой иглы, проведение диверсификации экономики, перенаправлением финансовых и ресурсных потоков на восток, развитие реального сектора экономики (промышленность и высокие технологии). Другими словами, главными приоритетами России является самореализация в рамках: электроника и микроэлектроника, информационные технологии, генная инженерия, программное обеспечение. Ключевым технологическим фактором являются микроэлектронные компоненты.



3. Геополитические вызовы

Как мы уже отмечали выше. Россия находится в состоянии гибридной войны с Западом. Эта война обусловлено двумя важнейшими факторами: во-первых, кризисом однополярного мироустройства и стремление бенефициаров однополярности сохранить и легитимизировать свое положение; во-вторых, возрастающие амбиции ряда геополитических акторов по достижению мирового доминирования.

Называя вещи своими именами, США стремится всеми силами сохранить существующий миропорядок бросая в пекло геополитического противостояния все новые и новые страны. Россия же, стала первой страной, которая выступила категорически против однополярного мира в открытую заявив свою позицию в 2007 г. на Мюнхенской конференции, где президент РФ Владимир Путин осудил страны запада, и призвал строить многополярный мир равных геополитических игроков с учетом их интересов.

Говоря о геополитическом противостоянии с западом, следует понимать, что цель Запада, в прогнозируемый период, вовсе не уничтожить Россию, а речь идет о её дестабилизации и смене политического руководства страны.

Задачей «старых европейских элит» будет попытка встроить Россию обратно в старый экономический контур, где бы она поставляла энергоресурсы на их условиях, прямо сейчас, так как задержка реализации «зеленого курса», из-за энергокризиса не только в 2023 году, но и в 2024 году, ломает весь их концепт по сохранению доминирования своей цивилизации в мире.

Задача Запада – посеять страх, панику и смуту внутри российского общества, а этого эффекта возможно добиться, кроме информационно-​подрывной работы, диверсиями и атаками на гражданскую инфраструктуру в глубине территории России.

Естественно, ответной реакцией на такие действия должна быть полнейшая мобилизация всех ресурсов России для сохранения своей устойчивости. Однако очевидно, что Запад рассчитывает на саботаж этой мобилизации частью российских элит, готовых отказаться от целей СВО и которых он рассматривает в качестве замены текущей власти.



4. Идейно-ценностные вызовы

Сегодня Россия сталкивается с мощнейшим информационным воздействием, связанным с ценностным кризисом в странах Запада, выражающийся в тенденциях «расчеловечивания человека», пересмотре традиционных культурных установок. Подобный кризис выражается в продвижении политики ЛГБТ, гендерной политики и как результат – разрушения института семьи. Тем самым на Россию оказывается информационно-ценностное давление в связи с непринятием западных социальных «трендов». 

Эта проблема активно находится в зоне освещения СМК поэтому мы хотели бы посмотреть на нее с другого ракурса. Безусловно, в России делаются шаги для обеспечения защиты, например Указ Президента Российской Федерации от 09.11.2022 г. № 809 «Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей», или же разработка научным сообществом модели «Пентабазиса» уже рассмотренного в предыдущих лекциях. 

Мы же обращаем внимание на еще одну проблему, т.е. вызов, который стоит перед Россией – это отсутствие идейной составляющей будущего России. Как гласила знаменитая римская пословица «Если корабль не знает в какой порт он плывет - ни один ветер не будут ему попутным», следовательно, если наша страна (от рядового гражданина до властвующей элиты) не понимает стратегию и путь развития России, не обладает четко обозначенными целями, то и план развития страны становится выстроить крайне сложно.

По сути, мы говорим о миссии России. Миссия отличается от роли своей осознанностью и нацеленностью на определенный идеал. Изначально, с 2000 г. шел принципиальный отказ от любой абстрактной идеи в качестве ориентира для внешней политики. Место идей занял голый и гордый прагматизм. Позднее был взят курс на повышение реальной самостоятельности России на международной арене. В 2005 г. во внутренней политике была выдвинута идея отхода от модели западной демократии в сторону суверенной демократии. Затем лозунги демократии отошли на второй план, сменились патриотическим дискурсом с упором на государственную историю, особенно военную, а также внешнюю сторону православия. 

В 2014 г. возникшая в период «русской весны» идея Русского мира, охватило патриотически настроенное население, однако своего развития так и не получила. Реальностью стала идейная пустота. 

Сегодня же Россия огромное количество сил вкладывает в построение многополярного мира, слом устоявшихся геополитических устоев и переформирование мировой экономики. Что очень важно, многие страны ухватились за эту идею и стали активно включатся в новые геполитические процессы. 

Однако, наравне с этим в России отсутствует какая-то внутренняя идея. Отметим, мы не говорим об идеологии, хотя и она имеет место быть, мы говорим о каком-либо заданном ориентире, направлении. Эту задачу еще предстоит решить, однако одно понято точно - дело современной России – прежде всего сама Россия, ее народ, ее земля, ее природа.



5. Технологические вызовы

Как мы уже отмечали в рамках экономических вызовов, в России ощущается неразвитость IT-технологий, зависимость от импорта высоких технологий в производстве, необходимость развития информационных технологий и др. Особо актуальной становится проблема развития технологий искусственного интеллекта с производными от них изменениями. В связи с чем, слова Президента России В. В. Путина о том, что монополист в сфере искусственного интеллекта станет властелином мира, четко отражают необходимость грамотного и быстрого решение технологических задач, стоящих перед Россией.

При этом подобные задачи нужно решать максимально плавно и аккуратно. Ведь очевидно, что внедрение в производство искусственного интеллекта подразумевает под собой огромные выгоды и сокращение времени производства, но, с другой стороны, делает неактуальными многие специальности, где используется живой труд. Это в перспективе способно привести к резкому росту безработицы и как следствие к тяжелым социальным последствиям. 

Также в контексте развития ИИ и высоких информационных технологий в общем, стоит отметить, что такие технологии, как облачные вычисления, квантовые вычисления, машинное обучение, мета-вселенная, web3 на основе блокчейна, невзаимозаменяемые токены (NFT), робототехника, Интернет вещей (IoT), 5G и другие инновационные направления, развиваются крайне быстро, и требуют наличия соответствующих компетентных специалистов, которых остро не хватает.

Еще одним аспектом на которых хотелось бы обратить внимание – это то, что обеспечение технологического суверенитета значительно повышает информационную безопасность России, что особенно актуально в контексте современного геополитического противостояния. 

Важно понимать, что киберсреда превратилась в главное поле противоборства различных игроков, не только государств. В таких условиях нельзя не только полагаться лишь на международные соглашения и прочие договоренности, а нужно уметь распознавать применение информационного оружия и укреплять информационную безопасность. 



6. Экологические вызовы

Россия также напрямую сталкивается и с экологическими проблемами, при на ее экологическое оказывают влияние как внутренние факторы (загрязнение окружающей среды отечественными предприятиями), так и внешние факторы (глобальные экологические проблемы). 

Причины экологических угроз для человечества кроются в потребительском отношении человека к природе, рассмотрении ее в соответствии с формулой «после нас хоть потоп».

Главный фактор экологического ущерба сопряжен с современными индустриальными технологиями получения энергии.

В повестку экологических проблем сегодня входят угрозы сокращения лесных массивов, загрязнения атмосферы, заражения почвы, загрязнения водных ресурсов, снижения биоразнообразия, опустынивание, недостаток питьевой воды. Предотвратить перспективу самоуничтожения возможно при концептуальном пересмотре отношения современного человека к природе. 

Экологическая тема вместе с тем используется сегодня в мире и как средство политических манипуляций. Она может выступать не только как направление решения глобальных проблем, но и как инструмент сдерживания индустриального развития государств-конкурентов, обвиняемых (зачастую необоснованно) в качестве загрязнителей природы.

Систематизируя эти проблемы, мы получаем следующую картину.

1. Глобальное потепление и необратимые изменения климата, которое угрожает нормальной жизни миллионов людей, растениям и животным, вызывая катаклизмы в виде засухи, пожаров и наводнений. 

2. Проблема загрязнения воздуха и ее влияние на здоровье. По оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), 90 % человечества дышит загрязненным воздухом. 

3. Очищение океанов. В настоящее время океаны превратились в гигантские свалки пластиковых отходов (см. Большое тихоокеанское мусорное пятно), что наносит ущерб – ущерб морской экосистеме, усугубляющийся сбросом загрязняющих веществ, сточных вод и разливов топлива. 

 4. Переход к использованию альтернативных источников энергии. На выработку энергии приходится 60 % глобальных выбросов парниковых газов (по данным ООН), однако 13 % населения мира не имеет доступа к электричеству, а 3 млрд человек используют ископаемое топливо для приготовления пищи. Эта ситуация требует энергетического перехода к более чистой, доступной и эффективной модели выработки потребления энергии, основанной на использовании возобновляемых ее источников (например, солнечная, ветровая или термоядерная энергия). 

5. Устойчивая продовольственная модель. Интенсивное производство продуктов питания наносит вред окружающей среде, истощая почву и разрушая лесные и морские экосистемы. Более того, чрезмерная эксплуатация природных ресурсов ставит под угрозу безопасность пищевых продуктов и доступность питьевой воды.

6.Угроза биоразнообразию. Биоразнообразие является ключевым показателем здоровья экосистемы, т.к. вымирание какого-нибудь вида, может иметь самые непредвиденные последствия для сохранения экосистем. 

7. Дефицит пресной воды. Нехватка пресной воды, жизненно важной для выживания людей, животных и растений, затрагивает более 40 % населения мира, а по данным Всемирного экономического форума, на сельское хозяйство приходится более 70 % потребляемой воды. 

Подводя итоги выделим следующую таблицу:

ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ ВЫЗОВ

АКТУАЛЬНОСТЬ ДЛЯ РОССИИ

Глобальное потепление

Высокая

Загрязнение воздуха

Очень высокая

Очищение океанов

Средняя

Энергетический переход

Очень высокая

Устойчивая продовольственная модель

Средняя

Защита биоразнообразия

Средняя

Дефицит пресной воды

Низкая

Таблица 1. Экологические вызовы и их актуальность для России

7. Социально-политические вызовы. 

Последняя группа вывозов, с которыми сталкивается Россия достаточно широка и включает в себя множество аспектов.

Во-первых, COVID-19 показал силу пандемических угроз для человечества. Планета оказалась не готова к столь серьезному испытанию и показала слабость практические каждого государства, обнажив его многие проблемы как социальной сфере (медицина, образование и т.д.), экономический, логистической и т.д. Следовательно, в случае возникновения новой пандемии России необходимо не только учитывать предыдущий опыт борьбы с ней, но и разрабатывать новые способы ее предотвращения.

Во-вторых, распространение экстремистских движений и рост сопряженного с ними международного терроризма.

Международный терроризм продолжает представлять угрозу для России, хотя после завершения конфликта в Чечне и мощных ударов, нанесенных террористам «Аль-Каиды» и ИГИЛ в Афганистане, на Ближнем и Среднем Востоке эта угроза уменьшилась. Тем не менее она не исчезла. В Сирии с нею продолжают бороться российские ВКС, в Афганистане Россия стремится опереться на местные силы – в том числе талибов – в борьбе против транснациональных экстремистов. В других случаях (например, в Египте) Россия поддерживает режимы, жестко подавляющие исламистских радикалов.

Особую угрозу для России представляет проникновение и распространение терроризма и экстремизма в соседствующих с нею странах Средней Азии. Россия сотрудничает со странами этого региона в рамках Организации Договора о коллективной безопасности и на двусторонней основе. Есть взаимодействие с Китаем в рамках Шанхайской организации сотрудничества и по двусторонним российско-китайским каналам. На двусторонней основе РФ сотрудничает также с Узбекистаном – крупной среднеазиатской страной – членом ШОС, но не входящей в ОДКБ.

В-третьих, рост ксенофобии и попытки реабилитации нацизма.

Идеи нацизма вновь активизировались в связи с событиями на Украине 2014 г., когда одной из ведущих протестных сил стала националистическая организация «Правый сектор» (запрещенная на территории РФ). В итоге новые украинские власти стали оказывать активную поддержку развития националистических течений в стране.

Более того, в странах Европы ярко проявляется тенденция к пересмотру событий и итого второй мировой войны. Все меньше уделяется внимание человеконенавистнической, расисткой политике третьего рейха, которая привела к систематическому истреблению миллионов людей (больше всех пострадал СССР – 27 млн. погибших), зато идет активная политика по установке знака равенства между нацизмом и коммунизмом. 

Более того, в декабре 2022 г. на Генассамблее ООН была принята, внесенная Россией, резолюция о борьбе с героизацией нацизма, которую поддержали 120 стран. Однако это событие омрачал тот факт, что, если раньше против этого документа, в основном, голосовали США и Украина, но сейчас впервые против нее выступили так много стран. Среди них весь Евросоюз, Босния и Герцеговина, Черногория, Новая Зеландия, Австралия, Канада, Грузия, Молдавия и другие. Среди воздержавшихся Швейцария, Турция и Южная Корея. Всего 50 стран проголосовало против и 10 воздержались.

В-четвертых, сохранение единства России.

Уроки конца 1980-х – начала 2000-х годов, однако, не должны быть забыты. Для России внутренние конфликты, не раз выливавшиеся в смуту гражданских войн, были опаснее внешних вторжений, поскольку разрушали саму ткань народного единства, вели к распаду страны и хаосу. Утрата управляемости – в России по факту самое опасное государственное преступление. Первое лицо государства в первую очередь, за ним правящая элита страны, интеллектуальные и духовные авторитеты, лидеры общественного мнения несут персональную ответственность за сохранение единства России. 

Дезинформация, разжигание всякого рода розни, провоцирование волнений, цветных революций и прочее – обычные угрозы в условиях войны и конфронтации. При существовании безграничного информационного пространства вмешательство со стороны и неизбежно, и неустранимо. Здесь не должно быть алармизма (паникерства), попыток – как правило, бесполезных – цензурирования информационных потоков. Советский опыт борьбы с буржуазной пропагандой служит предостережением. Соперники и противники привычно указывают на уязвимые места друг друга, пытаются эксплуатировать проблемы в собственных стратегических целях. 

Реакция стороны, подвергшейся атаке, должна быть направлена в первую очередь на решение или облегчение проблем, создающих повод для вмешательства. Реагирование, глухая оборона – заведомо проигрышная стратегия. В глобальном информационном пространстве необходимо уметь конкурировать, в том числе атакуя слабые места соперников и противников. При этом, однако, стоит помнить, что широкое применение каким-либо государством дезинформации резко снижает доверие к любой информации, распространяемой данной страной. 

Заключение.

Мы не зря начали разговор с А. Дж. Тойнби, который предлагал рассматривать развитие цивилизаций в отношениях «вызов – ответ». Как нам кажется, в его концепции заложено одна фундаментальная ошибка. Еще никогда в истории, постоянная «игра от обороны», «оборонительная политика» не давала успехов. Нельзя всегда обороняться – это заведомо проигрышная позиция. Вспомним опыт отечественной войны 1812 г. Наполеон был изгнан из России и уже в нач. 1813 г. в г. произошел спор между Александром I и М. Кутузовым. Кутузов утверждал, что, выгнав Наполеона из России русская армия должна остановиться, а уже сама Европа должна разобраться с Наполеоном. Александр был резко против этого, безусловно, он руководствовался в том числе и личной неприязнью к Наполеону, однако, как показала дальнейшая история позиция Александра стала выигрышной. Россия разгромила наполеона, заставила его подписать «Парижский мир», Россия приняла участие в венском конгрессе как страна победительница, что позволяло диктовать свои условия, получили территориальные приобретения (Царство польское), создали Священный союз. Эта ситуация показывает, что важно не только отвечать на вызовы и играть на вторых ролях, а задавать их другим странам, тем заставлять считаться с собой в экономике, политике, культуре, информационной сфере, в боеспособности и т.д.

Главный итог: нужно не сколько отвевать на вызовы, сколько создавать их другим странам, навязывая новые правила игры.



Список информационных источников и литературы:

Основы российской государственности: учебно-методический комплекс по дисциплине для образовательных организаций высшего образования / В. М. Марасанова, В. Э. Багдасарян, Ю. Ю. Иерусалимский, Л. Г. Титова, С. А. Кудрина. – Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2023. – 212 с.: ил. – ISBN 978-5-85006-520-1.

Тренин, Д. Новый баланс сил: Россия в поисках внешнеполитического равновесия / Дмитрий Тренин. – Москва : Альпина Паблишер, 2021. – 471 с.

Маричев, С. Глобальные технологические и экологические вызовы для России / Экономика и управление: научно-практический журнал. – 2023. – № 1. – С.4–13. 

Большая восьмерка: аналитики назвали главные вызовы для экономики России. Известия [Электронный ресурс]. – URL: https://iz.ru/1313722/evgenii-kuznetcov/bolshaia-vosmerka-analitiki-nazvali-glavnye-vyzovy-dlia-ekonomiki-rossii (дата обращения 26.08.2023)

Глобальные тренды и вызовы для России в 2023 году. Русстат. Институт международных политических и экономических стратегий [Электронный ресурс]. – URL : https://russtrat.ru/analytics/8-yanvarya-2023-1440-11583 (дата обращения 26.08.2023)

С какими вызовами столкнется экономика России в 2023 году. Российская газета [Электронный ресурс]. – URL: https://trends.rbc.ru/trends/industry/60e4014c9a7947816217cac1 (дата обращения 26.08.2023)