Раздел 2. Российское государство-цивилизация. Лекция № 2. Философское осмысление России как цивилизации 

 

Цель лекции: сформировать комплексное и системное представление об философском осмыслении России как цивилизации

 

Разделы лекции:

1. Периодизация истории российской государственности

2. Философское осмысление российской цивилизации в полемике западников и славянофилов

3. Евразийская концепция осмысления российской цивилизации 

4. Философское осмысление России как цивилизации в работах Н. А. Бердяева



Периодизация истории российской государственности



Становление и эволюция российской цивилизации – сложный и нелинейный процесс, связанный с укреплением государства, становлением многонациональной российской элиты и превращением русского этноса в имперский. 

В истории российской государственности обычно выделяют несколько этапов:

− становление древнерусской государственности и удельный период – время образования Русского централизованного государства. По мнению ряда историков, данный период следует рассматривать как единый, поскольку в ходе него никакой новой модели государственности не появилось;

− русская государственность в XVI–XVII вв. связана с сословно-представительной монархией и восстановлением государственности в период Смуты начала XVII в. С этого времени можно говорить о начале непрерывной цивилизационной традиции исторической России;

− Российская империя, формально провозглашенная в 1721 году и прекратившая свое существование в 1917 гг. связана с имперским типом государственности;

− период советской государственности 1917 (1922) –1991 гг.;

− государственность Российской Федерации на современном этапе.

Государство для русского общества с самого начала становления российской государственности было значительно более важным чем Западе. Оно не было лишь формально-правовой организацией и отождествлялось с судьбой самого народа, с образом России. Осознание принадлежности к великому государству формировалось через освоение огромного цивилизационного пространства, через мирное сосуществование с другими народами, включенными в орбиту формирования централизованной государственности и империи. 



Философское осмысление российской цивилизации в полемике западников и славянофилов



Проблемы философского осмысления российской цивилизации и российской государственности всегда занимали в русской литературно-философской традиции важное, если не сказать решающее место. Наиболее полно эта тенденция проявилась уже в 30–40 годы XIX века в полемике западников и славянофилов.

Первыми, кто серьезно обратился к идее самобытности России, сформулировав главные аспекты русской цивилизации стали славянофилы: И. В. и П. В. Киреевские, А. С. Хомяков, А. И. Кошелев, Ю. Ф. Самарин, К. С. Аксаков, И. С. Аксаков. Философское осмысление России заключалось, прежде всего, в освобождении русской мысли от «поклонения мысли других народов, передавших нам, начала общечеловеческого знания».

Славянофилы первыми выявили и продемонстрировали главные идеалы русской цивилизации – духовную целостность, соборность, нестяжательство и патриотизм. Можно сказать, что благодаря славянофилам, был поставлен вопрос о национальном самосознании России, её самобытности, уникальной сущности и её месте в мировом историческом процессе.

При этом славянофилы не были антизапданиками, они приняли и признали ценности европейской культуры, но не в контексте общечеловеческом, а цивилизационном. Они первыми осознали, что Россия – это не Запад и не Восток, что Россия – особый тип цивилизации и культуры, усвоивший достижения как европейской, так и мировой культуры. В частности, Бердяев полагал, что славянофилы лучше западников осознали европейскую философию, но относились к западным идеям творчески и самостоятельно. В условиях, когда немецкая идеалистическая философия, являясь, на тот момент, вершиной европейской саморефлексии была закономерным продуктом протестантского мировоззрения, И. Киреевским первым поставил вопрос о необходимости создания оригинальной отечественной философии, которая отразила бы специфику национального самосознания, уникальность русской души и русской истории, русских религиозных ценностей. Славянофилы провозгласили, что отечественное национальное самосознание глубоко религиозно и коренится в православии. 

Вопреки сложившимся представлениям славянофилам не был присущ шовинизм, они неоднократно подчеркивали, что споры о превосходстве Запада или России принадлежат к числу самых бесполезных и пустых. Их критическое отношение к Западу имело целью избежать его ошибок. 

В своей критике Запада славянофилы указывали на утрату им духовного начала и утверждали, что жизнь души заменена там формальным усовершенствованием государственных и полицейских форм. По утверждению К. Аксакова, совесть на Западе, заменяется законом, внутренние побуждения – регламентом и даже благотворительная деятельность превращается в механическое дело. Запад потому и развил законы, что чувствовал в себе недостаток правды. Отсюда и крайний индивидуализм, излишний рационализм, раздробленность духа, отсутствие внутренней цельности. Всё это было следствием религиозного оскудения Запада, отхода от истинного христианство. Поэтому славянофилы утверждали, что именно Православию предназначено одухотворить европейскую культуру, осуществить грандиозный синтез, наполненный высшим религиозным смыслом.

Славянофилы выступали за возрождение коренных начал отечественного бытия, традиционных элементов старины, которые должны сочетаться с новейшими достижениями в сфере разумной организации земной жизни. Славянофилы, особенно Хомяков, полагали, что русская древность представляет собой пример всего доброго и достаточно лишь воскресить ее, чтобы возродить «святую Русь».

Славянофилы выступали против революционного насилия как средства обновления общества, никакие реформы не могут пробудить дух любви к ближнему без внутреннего перерождения человека: 

Говоря о роли религии в истории Запада и России, Хомяков считал, что именно православие сохранило в целостности дух христианства. Православие гармонизирует индивидуальные и церковные верования благодаря соборности православного мироощущения.

Католицизм все сводит к власти папы, при которой верующие превращаются в исполнителей папских повелений. Протестантизм же придерживается такого понимания свободы, при которой совершенно исчезает единство церкви. Авторитета папы подменяется авторитетом разума и философским рационализмом. 

Объяснение «русской веры» было для Хомякова основой в объяснениях и русского быта и русской истории. Заслугу Хомякова В. Розанов видел в том, что он сумел выразить своё чувство Православия не официального, а народного, деревенского и бытового. 

По словам Розанова, естественность и органичность учения славянофилов заключается в том, что оно «не изобретено, не придумано, но философски открыто: до такой степени оно соответствует текущей действительности истории…». Розанов считал славянофильство единственной оригинальной школой отечественной мысли, рассматривая её как форму «протеста психического склада русского народа против всего, что создано психическим складом романо-германских народов».

По убеждению Розанова, именно славянофилы указали на коренные начала отечественной жизни, на «гармонию, согласие частей взамен антогонизма их, какой мы видим на Западе в борьбе сословий, положений, классов, в противоположении церкви и государства».

Славянофилы утверждали, что структура русского общества сочетает развитую семью с общинным политическим строем, который опирается на волю народа. Западные народы, по их мнению, страдают национальной исключительностью или её противоположностью – космополитизмом. Россия стремится к тому, чтобы стать страной не самой богатой или сильной, а самой христианской.

Продолжением славянофильской традиции стало так называемое позднее славянофильство, главными идеологами которого стали Н. Данилевский и К.Леонтьев. Собственно, именно им и принадлежит постановка вопроса о необходимости цивилизационной интерпретации всемирной истории. Идеи Н. Данилевского были рассмотрены в предыдущей лекции, что касается К. Леонтьева, то он предстает в русской философской традиции как один из самых жестких консервативных мыслителей России XIX века.

Самым известным произведением К. Леонтьева является «Византизм и славянство», именно он впервые применил термин «византизм», существенной частью которого является самобытная национальная культура. Цивилизация определяется не этническими факторами и не единством языка, а совокупностью религиозных, юридических, бытовых и даже художественных признаков. 

По мнению Леонтьева, именно византизм является основой будущего государственного устройства России. В своей работе Леонтьев противопоставляет византизм, как особый цивилизационный тип, славизму как достаточно отвлеченному чисто, этническому феномену, который не может претендовать на то, чтобы быть источником формирования цивилизационной идентичности. Основополагающим чертами византизма являются самодержавная власть, православие (греческое христианство), коллективизм («сельский поземельный мир») и консерватизм. Цивилизационная традиция византизма получила развитие не только в России, но и в южнославянских землях. 

Романо-германский мир, Леонтьев называет его европеизмом, откололся от Византии в VIII веке при Карле Великом и сформировал своей собственный цивилизационный тип.

Леонтьев указывает на тот факт, что ряд славянских народов находят свое сходство не со славянством, а с соседними народами и некоторые из них уже утратили свои славянские корни. Поэтому для сохранения существования славян необходима мощь России, а ее может обеспечить только византизм. Поэтому, тот кто «потрясает авторитет византизма подкапывается сам, быть может, и не понимая того, под основы русского государства». 

Продолжительность жизни государств, порожденных цивилизационной идентичностью, Леонтьев оценивает в 1000–1200 лет. На основании этого Леонтьев предрекает Европе скорый упадок, черты которого проступают в образах серого европейского обывателя. Впрочем, цивилизации способны надолго пережить свою государственную форму.

Леонтьев сформулировал закон возникновения, существования и гибели организма или явления, пребывающего во времени и пространстве. По его мнению, все общественные процессы однородны по своей природе и проходят три стадии своего развития: стадию первоначальной простоты (юность), стадию цветущей сложности (зрелость), стадию вторичного смесительного упрощения, которая характеризуется однородностью и равенством (старость).

Этот процесс носит универсальный характер и ему подчинена логика всех явлений общественной, политической и цивилизационной жизни. Проходя через вторичное смесительное упрощение, всякая система гибнет. Из этой логики выпадают только духовные явления, например философия и религия, поскольку они имеют безусловный, вечный характер.

Применяя свою концепцию к осмыслению российского опыта государственности, Леонтьев указывает на необходимость укрепления государственного строя Российской империи и, прежде всего, его духовной основы в лице христианского православия. Кроме того, он был сторонником «священного права насилия» со стороны государства. Леонтьев полагал, что империи гибнут не по причине невозможности отразить внешнюю угрозу, а по причинам внутренним, в частности, в ходе критического падения созидательной энергии элиты и народа, что впоследствии, его ученик, Л. Гумилев назовет пассионарностью. 



Евразийская концепция осмысления российской цивилизации 



Наиболее законченную концепция осмысление опыта российской государственности предприняли евразийцы. Евразийские идеи впервые были обнародованы в сборнике «Исход к Востоку. Предчувствия и свершения», изданном в Софии в 1921 г. Основателем нового течения стал географ и политический мыслитель П.Н. Савицкий. К евразийцам принадлежали также князь Н.С. Трубецкой, философ Л.П. Карсавин. 

Антиевропейская направленность данного идейного направления достаточно очевидна. Евразийцы объявили борьбу с «кошмаром всеобщей европеизации». Н. Трубецкой в вышедшей в Софии в 1920 г. программной книге «Европа и Человечество» вообще объявил романо-германский мир злейшим врагом России.

Главная ценность евразийства состояла в идеях, одновременно оригинальных и родственных глубинным традициям русской истории и государственности. Евразийство рассматривало русскую культуру как совершенно самостоятельную цивилизацию, вобравшую в себя опыт не только Запада, но и в равной мере Востока. Поэтому, русский народ не относится ни к народам европейским, ни к народам азиатским. Он принадлежит к совершенно самобытной евразийской этнической общности, что определяет и особый исторический путь России, её национально-государственную программу, не совпадающую с западноевропейской традицией. Азиатские истоки России связывались евразийцами скорее с геополитическими аспектами своей концепции, нежели культурными. 

Евразийцы полагали, что романо-германская цивилизация создала систему ценностей, которую сама же признала универсальной. Эта система активно навязывается остальным народам и культурам. Каждый народ и каждая культура имеют право развиваться в рамках собственной цивилизационной логики. Россия, как самобытная цивилизация, призвана не просто противостоять Западу, но и стать в авангарде других народов, которые отстаивают свою культурную самобытность.

Романо-германская цивилизация создала секулярные формы христианства в лице католицизма и протестантизма, которые породили систему либеральных ценностей: индивидуализм, эгоизм, конкуренцию, материализм, технический прогресс. Романо-германская цивилизация приравняла к недоразвитым культурам не только культуры Востока, но и незападные культуры христианского мира, (православие). По своей сути, начиная с эпохи Просвещения западная культура превратилась в культуру богоборческую, уничтожив всякую религиозную традицию. Колониальная экспансия Запада, прежде всего культурная, есть главная угроза для всего остального мира. Романо-германская цивилизация противостоит всем остальным моделям цивилизаций, отказывая им в праве на существование.

По мнению евразийцев, географическое пространство является решающим фактором во влияющим на культуру и национальную историю народов. Географическая среда вырабатывает национальную, этическую, языковую, хозяйственную и политическую формы существования народа. «Место», где происходит «развитие» народа, предопределяет путь и смысл этого «развития». Нет никакой истории, взятой изолированно от пространственных условий существования народа. Поэтому, не может существовать никакой универсальной модели развития, многообразие ландшафтов планеты порождает многообразие культур, каждая из которых имеет свои циклы, свои внутренние критерии, свою логику. Никакое «месторазвитие» не может претендовать на то, чтобы быть эталонным для всех остальных. Подобный подход сближает концепцию евразийцев и геополитику, утверждающую решающую роль пространственных факторов в человеческой истории. 

Климат и география Европы оказали значительное влияние на специфику европейской цивилизацию, в которой преобладают влияние леса (Северная Европа) и побережья (Средиземноморье). Климат и география других регионов порождают иные типы цивилизаций: степные массивы – кочевые империи (от скифов до тюрок), пустыня – аравийскую (исламскую) цивилизацию, лессовые почвы – китайскую, островное высокогорье – японскую, слияние леса и степи – русско-евразийскую. Влияние ландшафта накладывает отпечаток на историю любой цивилизации и, по мере ее развития, может уменьшать свое влияние, но не может быть полностью преодолен. 

Долг каждой самостоятельной цивилизации сохранить свою самобытность. Савицкий считал, что русская самобытность не просто «нуждается в защите и изоляции», но должна быть активно противопоставлена романо-германской цивилизации. Евразия для евразийцев, так перефразируя слова американского президента Монро, можно было бы сформулировать цивилизационно-культурную доктрину евразийцев. 

Россия складывалась как самостоятельная цивилизация при сочетании трех элементов: собственно славянского начала, начала туранского и православия. Наследие монголо-татарского периода было важнейшим элементом русской истории, который превратил несколько периферийных раздробленных восточно-славянских княжеств в империю евразийского масштаба. Западные славянские этносы, которые в XIII веке попали под цивилизационное влияние европейский цивилизации попали под культурное влияние Запада, утеряли свои славянские черты и как следствие утратили свою политическую и цивилизационную самостоятельность. Территории, которые вошли в состав Орды, позже стали ядром континентальной империи. Татары сохранили духовную и религиозную самобытность Древней Руси, которая воскресла в Московском Царстве, ставшем наследником идеи евразийской империи. Евразийцы первыми среди русских философов и историков переосмысли туранский фактор в положительном смысле. До них татаро-монгольское влияние расценивалось русским историками почти исключительно негативно. Евразийцы признали тот факт, что татаро-монгольская империя сыграла исключительную роль не только в становлении Московского государства как наследника Золотой Орды, но и идеи евразийской государственности. 

История России, по мнению евразийцев, носит диалектический характер. Еще у митрополита Иллариона мы видим первые предвидения великого будущего древнерусского государства, которое на тот момент представляло типичное восточно-европейское государство, северную периферию Византии. Монгольские завоеватели устанавливают контроль над разрозненными восточнославянскими территориями, находящимися в бесконечных усобицах. Московское Царство, наследник Орды и Византии представляет собой высший подъем русской государственности. 

После отказа от признания Флорентийской унии и скорого падения Царьграда русская национальная идея получает новый статус. Русь берет на себя эстафету православного царства. Москва становится третьим и последним Римом. Параллельно происходит освобождение от власти Орды. Москва во второй половине XV века получает политическую независимость и формулирует мессианскую религиозную миссию. Московское царство – это период расцвета Святой Руси. 

Раскол XVII века отмечает конец этого периода. Раскол имеет не только церковное, культурное, но и геополитическое значение. Российская элита оборачивается к Европе, в культурном и даже религиозном смысле аристократия отчуждается от народных масс. Прозападное, все дальше уходящее от православия, дворянство начинает противостоять культурной архаике народных масс, тяготеющих к староверию. С этого времени начинается фундаментальный раскол, который определяет все будущее развитие российской культуры и цивилизации. Ориентированная на запад русская аристократия и традиционный и архаичный народ. Евразийцы называли петербуржский период «романо-германским игом». То, от чего уберегла русских Орда, случилось через Романовых. 

Романовская Россия, просуществовав двести лет, рухнула, и на поверхность вылилась стихия народной традиции. Большевизм был идентифицирован евразийцами как выражение «московской», «дораскольной», собственно «евразийской» Руси, взявшей реванш над «романо-германским» Санкт-Петербургом. Под идейным фасадом марксизма евразийцы увидели у русских большевиков возрождение национальной и имперской идеи. Будущее России виделось евразийцами в преодолении идеологического фасада марксизма и превращение большевизма в истинно народную идеологию, преодолевающую все наносное в цивилизационной идентичности России. 

Евразийцы выступали как противники европейского индивидуализма. Государство, общество, народ и каждый конкретный человек должны служить высшей духовной цели. Материальные условия земного существования не должны быть целью российской цивилизации. Богатство, процветание, сильная государственность и эффективное хозяйство, мощная армия и развитая промышленность должны стать средством достижения высших идеалов. Смысл государству и нации придает только наличие этих идеалов, высшего смысла и высшей идеи. Политический строй, основанный на доминировании этой идеи, евразийцы называли «идеократией» (от греческого «идея» – «идея» и «кратос» – «власть»). Россия всегда мыслилась евразийцами как Святая Русь, как держава, исполняющая особую историческую миссию. Евразийское мировоззрение и должно стать национальной идеей грядущей России, ее высшим смыслом. Этой идее должны быть подчинены все остальные аспекты политики, экономики, общественного устройства, культуры

Россия как евразийская империя есть соединение двух географических данностей: Леса и Степи. Континентальный масштаб империи требует специальной модели управления, основанной на особом «отборе». Этот «евразийский отбор» осуществляется на основании особой этике, соответствующей ландшафтным условиям. Это этика коллективной ответственности, бескорыстия, взаимопомощи, аскетизма, воли, выносливости, иерархии. Только такие качества могут обеспечить сохранение контроля над обширными слабозаселенными землями евразийской лесостепи. Правящий класс Евразии формировался на основе коллективизма, аскетизма, воинских добродетелей, строгой иерархии. Формализация этих принципов легла в основу кодекса военной элиты монголо-татарского государства. Позже основные мотивы «евразийского отбора» воплотились в политическом устройстве Московской Руси. При любых идеологических фасадах реальный механизм управления Россией-Евразией естественно тяготеет к логике «евразийского отбора».

Специфика политической составляющей западноевропейской цивилизации формировалась в специфических условиях древних Афин и через много веков островной Англии. Эта политическая форма отражает специфические элементы европейского «месторазвития», поэтому демократия не является универсальным политической формой, подходящей для всех обществ. Иные «месторазвития» предполагают иные формы соучастия народов в политическом управлении; все они различаются как по формальным, так и по сущностным признакам. 

Для евразийской России следование нормам европейской либеральной демократии представляется ненужным и даже опасным. Принципом соучастия российского народа в политическом управлении должна стать «демотия» (от греческого «демос» – «народ»). Это соучастие не отвергает иерархии, и имеет иные организационные формы нежели партийно-парламентские структуры свойственные либеральной демократии. «Демотия» предполагает систему земских советов, уездных и национальных (в случае малых народов) представительств. «Демотия» развивается на основах общинного самоуправления, крестьянского «мира». Если «демократия» формально противоположна автократии, то «евразийская демотия» вполне может сочетаться с «евразийским авторитаризмом».



Философское осмысление России как цивилизации в работах Н.А. Бердяева



Еще одним представителем русской политической философии, основной темой размышления которого была проблема философского осмысления России, был. Н.А. Бердяев.

Н. Бердяев – один из видных представителей эмигрантской философской мысли XX века. Он был близок как европейской философии (персонализму), так и русской религиозной философии. Именно из сочинений Бердяева Запад черпал представления о национальной самобытности России, о русском национальном характере, о «загадочности» славянской души, о русской идее. Бердяев отмечает, что с давних времен появилось предчувствие, что Россия – особенная страна. Русская национальная мысль питалась чувством богоизбранности России. 

Не разделяя славянофильских взглядов, Бердяев, тем не менее, считает их первыми русскими европейцами, которые мыслили самостоятельно, не подражая мысли Запала. 

Вслед за Достоевским Бердяев призывает освободиться от пустого подражания западничеству и обрести самостоятельность и независимость. В этом он видит возможность духовного возрождения России.

Бердяев согласен с мнением Достоевского, что в России нет проявлений национализма. Если европейским народам присуще чувство национального самодовольства, то русским чужд агрессивный национализм и склонность к насильственной русификации. Русской душе присуще религиозное, а не «интернациональное» отрицание национализма. Бердяев отмечает, что за таким отрицанием национализма стоит облик всечеловека, а не космополита.

В основу русской идеи должно лечь сознание русского человека как всечеловека, что и является выражением и это будет выражением русского национального духа. Бердяев писал, что «всечеловечность» раскрывает себя лишь под видами национальностей, тогда как денационализация, проникнутая идеей интернационального человечества несостоятельна. Он отмечает, что космополитизм – уродливая мечта об едином, братском и совершенном человечестве, подмена конкретного живого человечества отвлеченной утопией. 

Бердяев повторяет мысль поздних славянофилов и Достоевского о том, что славянская Россия идет на смену другим расам, уже сыгравшим свою роль в историческом развитии Европы. Миссия России – в «искании града Божьего, в жажде всеобщего спасения и всеобщего блага» Вот почему Россия не призвана к европейскому материальному благополучию. Именно поэтому, душа России – не буржуазная душа. Душа России – в ее внутренней религиозной свободе, изначально присуща православию. Развивая известную мысль К. Леонтьева, Бердяев, пишет, что в отличие от западных народов, живущих честностью, русский человек живет святостью. Вся духовная энергия русского человека неизменно была направлена на единую мысль о спасении своей души, о спасении народа, о спасении мира, поэтому историческая судьба русского народа жертвенна, – он спасал Европу от нашествий с Востока. 

Говоря о национальном характере русского народа, Бердяев рисует его в противоположных понятиях. С одной стороны, русский народ – народ государственный, покорный идее создания великого мирового государства, с другой стороны, он склонен к бунту, к вольнице и анархии. Анархизм присущ не только западничеству в лице Бакунина и Кропоткина, его элементы присущи Л. Толстому и даже Ф. Достоевскому. На примере Л. Толстого Бердяев показывает, как в сознании русского человека могут уживаться нередко противоположные ценности. Толстой для Бердяева – это одновременно анархист и нигилист, который восстал «против мировой истории и против цивилизации с неслыханным радикализмом... Он враг всякого государства, отрицает технику и рациональную организацию жизни... Он отрицает прошлое, традиции истории, старую культуру, церковь и государство, отрицает всякое экономическое и социальное неравенство».  Толстой радикально порывает с буржуазным обществом. Он выступает как революционер, хотя и не приемлет революционное насилие.

Духовным учителем Бердяева, безусловно, является Достоевский, которого он считает пророком русской революции. Бердяев подчеркивает, что он одним из первых понял, что внутренняя основа русского социализма заключается в стремлении устроить царство Божие на Земле без Бога, без свободы и без веры в бессмертие. При всем своем негативном отношении к социализму Бердяев признает его правоту, прежде всего, в контексте критики капитализма, дегуманизации человеческой жизни, превращении ее в товар. Историческое развитие идет по пути ликвидации капиталистической системы, поэтому движение к социализму есть явление мирового характера. С оговорками Бердяев признает, что советская власть есть единственная, способная защитить Россию от грозящих ей опасностей, и миссия русского народа – осуществление социальной правды не только в России, но и во всем мире.

В этом смысле марксизм, будучи абсолютно не российским явлением, приобретает русские, восточные черты, почти приближается к славянофильству. Русский коммунизм возрождает старую идею «Света с Востока». Это не значит, что русский коммунизм лишен негативных черт, среди которых настороженное отношение к культурной элите, отрицание духа и духовных ценностей. Бердяев полагает, что советскому коммунизму были присущи определенные черты фашизма, такие как национализм, тоталитаризм, государственный капитализм, вождизм, правда это весьма спорное утверждение. 

Безусловно, творчество Н. Бердяева весьма противоречиво, если не сказать антиномично. Наряду с утверждениями о всечеловечности русского характера, у Бердяева встречаются и прямо противоположные суждения. С одной стороны, он утверждает, Россия является самой безгосударственной, и анархической страной в мире, с другой стороны указывает на то, что русский народ создал самое могучее в мире государство, величайшую империю. Утверждается женственная, пассивная и ненационалистическая природа русского народа, при этом Бердяев говорит о России как самой националистической стране в мире, стране «невиданных эксцессов национализма, страна национального бахвальства». Непонятно, как это сочетается с тем, что, создав великое государство, русский народ сумел организовать самые не репрессивные формы межнационального взаимодействия.

В своей последней книге «Русская идея» Бердяев вновь возвращается к вопросу о русском национальном характере, о призвании и исторических путях России. В ней Бердяев вновь повторяет мысль о различии германской и русской идеи. Первая, по его словам, есть идея господства, преобладания могущества, русская же идея есть «идея коммюнотарности и братства людей и народов». Бердяев повторяет ранее высказанную мысль о том, что русская идея есть эсхатологическая идея «Царства Божьего» и состоит из пяти основных элементов: нигилизм, анархизм, социализм, эсхатологизм, мессианизм. Создается впечатление, что последняя книга Бердяева не манифест русской национальной идеи, а скорее манифест русской интеллигенции, одним из ярких представителей которой и был сам Н. Бердяев.

Конечно, в рамках такого короткого обзора невозможно дать сколь-нибудь полную и адекватную картину многообразия русской политической традиции в понимании цивилизационной специфики российской государственности. Многие вопросы, связанные с анализом этой проблемы, до сих пор находятся в центре внимания представителей цивилизационного подхода.



Список информационных источников и литературы:



Бердяев, Н. А. Истоки и смысл русского коммунизма. – Москва : Наука, 1990. – 224 с.

Бердяев, Н. А. Судьба России / послесл. К. Ковалева. – Москва : Советский писатель, 1990. – 240 с.

Данилевский, Н. Я. Россия и Европа / сост., послесл., коммент. С. А. Вайгачева. Москва : Книга, 1991. – 574 с.

Леонтьев, К. Н. Полное собрание сочинений и писем в двенадцати томах, в 7 т. – Санкт-Петербург : Издательство «Владимир Даль», 2005.

Леонтьев, М. В. Идеология суверенитета: от имитации к подлинности. – Москва : Книжный мир, 2014. – 314 с.

Савицкий, П. Н. Континент Евразия. Москва : Аграф, 1997. – 461 с.

Сохряков, Ю. И. Русская цивилизация: Философия и литература / отв. ред. О. Платонов. – М.: Институт русской цивилизации, 2010. – 720 с.